# CHAPITRE XIII.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Marsin, au refus de Villars, va commander l'armée d'Italie sous M. le duc d'Orléans, qui part pour l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^s de Savoie, et incontinent après M. de Savoie, sortis de Turin défendu par le comte de Thun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folles courses de La Feuillade après le duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Orléans passe au siège dont il est peu content.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvaise conduite de La Feuillade, fort haï.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Orléans joint Vendôme et n'en peut rien tirer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme part pour Flandre, avec une lettre du roi, pour donner l'ordre et commander à tous les maréchaux de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy à Versailles sans avoir vu Vendôme, et ne voit point Chamillart, avec qui il se brouille, et tombe en disgrâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guiscard, sans lettre de service, retiré chez lui ; seul sans nouvelles lettres de service.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Puységur à Versailles et en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitement des ducs en pays étrangers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usurpation de rang de l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitements entre lui et M. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, quoique affaibli, prend l'île du Marquisat, où Streff est tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caraman assiégé dans Ménin et le rend.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jolie action du chevalier du Rosel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ath pris par les ennemis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séparation des armées en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, amusé sur le voyage de Fontainebleau, ne le fait point cette année.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Kercado, maréchal de camp, tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Talon, Polastron, Rose, colonels, morts en Italie, et le prince de Maubec, colonel de cavalerie.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On sut bientôt le changement qui regardait le commandement de l'armée d'Italie
sous M. le duc d'Orléans. Villars n'en voulut point tâter : il ne s'accommoda
point de prendre l'ordre de M. de Vendôme, et aussi peu d'être sous un jeune
prince. Il était parvenu aux richesses et aux plus grands honneurs. Sans
balancer, il leur remit le marché à la main, et répondit tout net que le roi
était le maître de lui ôter le commandement de l'armée du Rhin, le maître de
l'employer et de ne l'employer pas, mais que d'aller en Italie il ne pouvait
s'y résoudre, et qu'il suppliait le roi de l'en dispenser. Un autre que
l'heureux Villars eût été perdu. De lui ou des conjonctures, tout fut trouvé
bon. Le même courrier lui fut renvoyé avec ordre de demeurer à la tête de son
armée, et un autre à Marsin portant, dès qu'il y serait arrivé (et qu'on ne
savait où prendre par les chemins), de s'en aller en Italie par la Suisse, au
lieu de Villars. Le roi exigea de M. le duc d'Orléans la même parole à l'égard
de celui-ci qu'il lui avait fait donner pour l'autre. Il l'entretint longtemps
à Marly, le mercredi matin, 30 juin. M. le duc d'Orléans prit congé et s'en
alla à Paris, d'où il partit le lendemain avec vingt-huit chevaux et cinq
chaises pour arriver en trois jours à Lyon, et pousser de là, sans s'arrêter,
en Italie.

M^me^s de Savoie sortirent de bonne heure de Turin et se retirèrent à Coni. M.
de Savoie reçut assez mal les offres de sûreté pour tous les lieux où elles
voudraient aller, que La Feuillade lui envoya faire de la part du roi. Il
répondit sèchement qu'elles étaient bien où elles étaient. Lui-même quitta
Turin à la fin de juin. Il en laissa le commandement au comte de Thun, qui ne
s'en acquitta que trop bien, et qui longtemps depuis a été gouverneur du
Milanais. M. de Savoie emmena toute sa cour, ses équipages et ses trois mille
chevaux, et n'y en laissa que cinq cents et vingt hussards. Il se mit à courir
le pays dans l'opinion que La Feuillade le suivrait et se distrairait du siège
pour tâcher de le prendre. C'est en effet ce qui arriva. Il laissa le
commandement du siège à son ami Chamarande, qui fut sa dupe toute sa vie, et
se mit aux champs. Il alla s'amuser devant Quérasque, et envoya d'Estaing
prendre Asti qui, depuis la méprise de son secrétaire, était demeuré aux
ennemis, et oh lui-même avait échoué, comme on l'a vu ci-devant.

Avec ces détachements, il ne restait que quarante bataillons devant Turin, qui
y fatiguaient fort et y avançaient fort peu. On prit prisonniers dans Mondovi
le prince de Carignan, ce fameux muet, et toute sa famille ; et sur sa parole,
on les conduisit à Raconis, sa maison de plaisance, où il demanda une garde à
La Feuillade. En même temps M^me^s de Savoie, qui de Coni étaient allées à
Oneille, se retirèrent à Savane. La Feuillade, lassé de perdre son temps à
courre après du vent, revint au siège et lâcha Aubeterre aux trousses de M. de
Savoie, qui, pour ralentir le siège, se montrait de loin, puis se cachait et
changeait continuellement de retraite et de route. Il pensa pourtant plus
d'une fois y être attrapé, et cependant menait une vie errante, misérable et
périlleuse. Aubeterre battit son arrière-garde et prit un fils du comte de
Soissons, un capitaine des gardes de M. de Savoie et une vingtaine
d'officiers. Là-dessus La Feuillade, follement buté à la capture de M. de
Savoie, et qui n'en voulait pas laisser l'honneur à un autre, quitta encore le
siège et se remit après ; mais M. de Savoie se moquait de lui. Ce prince ne
laissa pas de se trouver longtemps dans les plus fâcheuses extrémités qu'il
soutint avec un grand art et un grand courage. Cette conduite de La Feuillade
harassa toute sa cavalerie, et mit à bout son infanterie, par tous les divers
détachements qu'il en fit à droite et à gauche, et par la fatigue trop
redoublée de celle qui restait au siège. C'était une étrange folie que voler
le papillon aux dépens de l'objet si principal de prendre Turin, et si pressé
qu'une heure était précieuse dans la crainte de l'arrivée du prince Eugène, à
qui ces lenteurs donnèrent tout le temps qui lui fut nécessaire ; et la
négligence, la paresse, l'opiniâtreté, l'incurie de M. de Vendôme pour un pays
qu'il allait quitter, toutes les facilités dont il sut bien profiter pour
passer le Pô malgré lui, et lui donner le second tome de M. de Staremberg, et
par le même chemin qu'il vint au secours de M. de Savoie, quoique fort
arriéré, et toutes les rivières gardées, les passa et devança M. de Vendôme
qui revenait de cette belle course de Trente, et arriva à temps de sauver M.
de Savoie, comme je l'ai marqué en son temps.

On avait beau presser le siège par des courriers redoublés, le temps perdu ne
se pouvait regagner ; et Chamillart fut obligé de mander à son gendre le
mauvais effet de ses courses par monts et par vaux après un fantôme qui ne se
montrait que pour le séduire et qui lui échappait toujours. Personne n'osait
dire un mot de ce qu'il pensait à La Feuillade. Dreux, son beau-frère, y fut
si mal reçu qu'il ne s'y commit plus, et il s'en brouilla avec Chamarande qui,
comptant sur l'âge, l'expérience et l'ancienne amitié, s'était hasardé de lui
dire tête à tête sa pensée avec grande mesure ; sa sagesse et sa douceur évita
l'éclat et le dehors, mais on s'aperçut bientôt du refroidissement qui ne se
raccommoda plus. Le pauvre Chamarande y perdit son fils à la tête du régiment
de la reine que lui-même avait eu avant lui.

M. le duc d'Orléans passa au siège. La Feuillade le reçut magnifiquement et
lui montra tous les travaux. Il le mena aux attaques et lui fit tout voir. Le
prince ne fut content de rien. Il trouva qu'on n'attaquait point par où il
aurait voulu, et fut en cela de même avis que Catinat qui connaissait si bien
Turin, que Vauban qui l'avait fortifié, que Phélypeaux qui y avait demeuré des
années, et tous trois sans s'être concertés. Il ne le fut pas davantage des
travaux, et il trouva le siège fort peu avancé. Il ménagea pourtant fort La
Feuillade, mais il ne crut pas lui devoir sacrifier le succès. Il fit donc
changer et ordonna le changement de beaucoup de choses ; mais, dès qu'il fut
parti, La Feuillade remit tout, de son autorité, en son premier état, continua
de pousser sa pointe, et toujours sans consulter qui que ce fût, depuis le
commencement jusqu'à la fin. Sa conduite impérieuse, le peu d'accès qu'il
donnait auprès de lui, sa hauteur avec les officiers, même généraux, et ses
propos durs avec l'audace d'un étourdi qui compte éblouir par sa valeur et
tout permis au gendre du tout-puissant ministre, le firent détester de toute
son armée, et mirent les officiers généraux et particuliers en humeur et en
usage de s'en tenir exactement et avec précision à leur fait et à leur devoir,
sans se soucier de la besogne ni daigner remédier, ni rien faire, sur quoi que
ce fût, à rien, quelque nécessité qu'ils y vissent, par pique, par dégoût, et
par la crainte aussi qu'on leur demandât de quoi ils se mêlaient. Avec un tel
général, qui avait mal enfourné, qui manquait par l'impossibilité de ce que
Vauban avait cru nécessaire, et secouru de la sorte, ce n'était pas de quoi
prendre Turin. On prit de temps en temps quelques ouvrages extérieurs, dont
les nouvelles venues par des courriers étaient bien vantées à la cour et
faisaient sans cesse tout espérer. Mais nos mines allaient si mal, que La
Feuillade s'en plaignait lui-même par ses lettres, et l'artillerie y était
servie avec les mêmes défauts et par les mêmes raisons qu'elle l'avait été à
Barcelone, et que j'ai expliquées sur ce siège-là.

M. le duc d'Orléans joignit M. de Vendôme sur le Mincio, le 17 juillet, avec
lequel il conféra tant qu'il put, non pas à beaucoup près tant qu'il voulut,
moins encore autant qu'il était nécessaire. Le prétendu héros venait de faire
des fautes irréparables. Le prince Eugène venait de passer le Pô presque
devant lui ; on ignorait ce que seraient devenus douze de nos bataillons postés
au delà du Pô, près de l'endroit où il avait passé ; il avait pris tous les
bateaux que nous avions sur ce fleuve, et il fallait pourtant en faire un pont
pour passer l'armée et suivre les ennemis. Vendôme craignit donc que ses
fautes ne fussent aperçues. Il voulait que son successeur en demeurât chargé.
D'autre part il attendait Marsin. Son orgueil le retenait pour le plaisir de
donner l'ordre à un maréchal de France, et jouir du billet du roi qu'il avait
obtenu. En cette situation, impatient, fuyant les conférences, les abrégeant
quand il ne pouvait les éviter, il ne put éviter le perçant des yeux du prince
qui s'appliquait à pénétrer l'état d'une besogne qui devenait sienne et qui
désormais intéressait son honneur. Il acheva sur les lieux de découvrir à
revers tout ce qu'il avait déjà aperçu en éloignement, et y ajouta beaucoup
d'autres connaissances qu'il ne dissimula point, quoique avec modestie, et sur
lesquelles Vendôme ne put rien alléguer de bon ni même d'apparent. Enfin
Marsan arriva, et, sa dignité flétrie, Vendôme partit sans délai.

Aussitôt après, M. d'Orléans tenta un petit combat avec Médavy par un autre
côté, qui aurait déconcerté la marche des ennemis, et qui eût infailliblement
réussi, si Goïto ne se fût pas misérablement rendu au moment que Marsin y
allait lui-même pour le dégager. L'affaire manquée, M. d'Orléans alla en poste
rejoindre M. de Vendôme, arrêté, de concert avec lui, à Mantoue, pour y donner
des ordres dont ils étaient convenus. Cette course fut pour lui proposer de
faire descendre un pont à Crémone, qu'à son insu il avait commandé et fait
rassembler. Il n'y avait que peu de troupes ennemies qui eussent encore passé
le Pô. Malgré les plus opiniâtres assurances de Vendôme, leur armée avait
rendu inutiles les obstacles qu'il avait cru mettre à toutes les rivières.
Elles les avaient passées, et même le canal Blanc pour gagner le Piémont. En
vain M. d'Orléans voulut-il persuader cette vérité à M. de Vendôme, et qu'ils
passeraient le Pô avec la même facilité ; Vendôme, plus ferme que jamais, n'y
voulut jamais entendre. Il savait bien que tant qu'il était en Italie, il y
était le maître, et qu'à l'ordre près qu'il recevait du prince, celui-ci était
engagé au roi de ne décider de rien.

Comme ils en étaient sur cette dispute, il leur arriva des nouvelles d'un
parti qu'ils avaient sur les ennemis. Elles portaient qu'un petit parti ennemi
avait passé le Pô. Là-dessus Vendôme s'écrie que pour cinq ou six coquins ce
n'était pas merveilles. Comme il triomphait ainsi, autres nouvelles, coup sur
coup, du même partisan, qui mandait que toute l'armée avait passé. Vendôme,
qui venait d'assurer qu'elle ne s'y hasarderait pas, paya de son effronterie
ordinaire, et avec un air également gai et libre, et ce front qui ne
rougissait de rien : « Eh bien ! dit-il, ils sont passés, je n'y puis que faire ;
ils ont bien d'autres obstacles à surmonter avant de se rendre en Piémont. »
Et tout de suite se tournant à M. le duc d'Orléans : « Vos ordres, lui dit-il,
monsieur, car je n'ai plus que faire ici, et je pars demain matin. » Il tint
parole. M. d'Orléans, confus pour Vendôme, ne voulut pas ajouter les reproches
à ceux de la chose même. Il se contenta de lui dire que, puisqu'il l'avait si
opiniâtrement jeté dans cet extrême inconvénient, en soutenant toujours ce
passage impossible et le laissant ouvert, il devait bien au moins l'aider à
s'en tirer avant que s'en aller. À force de persécution il accorda
vingt-quatre heures, qui furent employées à visiter des postes et à donner
divers ordres. Les vingt-quatre heures expirées, rien ne put retenir Vendôme.
Il s'en fut au plus vite, laissant au duc d'Orléans à soutenir tout le poids
de ses lourdes fautes. Toute l'armée en était témoin, et plusieurs officiers
généraux de ce qui se venait de passer en dernier lieu. M. d'Orléans, qui
connaissait le terrain, se garda bien de tomber sur Vendôme dans ses dépêches,
mais il ne pallia point aussi la situation critique dans laquelle il le
laissait. Il attendit à Mantoue La Feuillade pour s'aboucher avec lui sur les
partis et les mesures à prendre, et les troupes qu'il pourrait lui envoyer de
son siège.

Vendôme arriva le samedi dernier juillet à Versailles. Il salua le roi à la
descente de son carrosse. Il fut reçu en héros réparateur ; il suivit le roi
chez M^me^ de Maintenon, où il demeura longtemps avec lui et Chamillart. Il y
vanta le bon état où il avait laissé toutes choses en Italie avec une audace
sans pareille, et assura que le prince Eugène ne pourrait jamais secourir
Turin. Le dimanche il fut voir Monseigneur à Meudon, et travailla après
longtemps chez Chamillart. Le lundi 2 août, M. de Vendôme fut longtemps seul
avec le roi dans son cabinet. Il en reçut une lettre de sa main, portant ordre
à tous les maréchaux de France de prendre l'ordre de lui, et de lui obéir
partout. C'est où M. du Maine et lui en voulaient venir sans patente, et où
ils arrivèrent enfin par degrés, contre le goût et la volonté du roi ; et de
cette sorte sans patente, M. de Vendôme, quoique sans mention de sa naissance,
fut mis en parfait niveau avec les princes du sang. Il prit congé transporté
d'aise, s'en alla coucher à Clichy, d'où il partit le lendemain pour
Valenciennes. Le maréchal de Villeroy, qui s'était tenu fort obscurément à
Saint-Amand, reçut en même temps son congé, et partit aussitôt pour revenir.
Il ne vit ni ne rencontra M. de Vendôme.

Ce retour fut bien différent de ceux de toutes les précédentes années. Il
arriva à Versailles le vendredi 6 août, et vit le roi chez M^me^ de Maintenon ;
cela fut court et sec. Il obtint sans peine de différer quelques jours à
prendre le bâton, sur ce que son équipage n'était pas arrivé, et qu'il avait
beaucoup d'affaires. Il était dans son quartier de capitaine des gardes. Il
s'en retourna promptement à Paris, ne vit point Chamillart, et acheva de gâter
ses affaires par se plaindre hautement de lui. Ce n'était plus le temps où le
langage, les grands airs et les secouements de perruque passaient pour des
raisons, la faveur qui soutenait ce vide était passée. Chamillart n'était pas
cause qu'il eût formellement désobéi aux ordres réitérés de ne se commettre à
rien avant la jonction de Marsin ; ce n'était pas lui qui lui avait fait
choisir un si étrange terrain pour combattre et si connu pour tel ; qui lui
avait fait faire une disposition si étrange ; qui lui avait tourné la tête
ensuite, et qui lui avait fait abandonner toute la Flandre par une terreur
panique, que rien ne put rassurer, pour quatre mille hommes perdus en tout et
pour tout à Ramillies. Ses clameurs ne furent écoutées que de quelques amis
particuliers par compassion plus que par persuasion. Personne ne se voulut
brouiller avec Chamillart pour un général en disgrâce en si lourde faute.

Villeroy, déchu de sa faveur et du commandement des armées, perdit toute
l'écorce qui l'avait fait briller, et ne montra plus que le tuf. L'abattement,
l'embarras succéda aux grands airs et aux sons des grands mots. Son quartier
lui fut pesant à achever. Le roi ne lui parlait que pour donner l'ordre et
pour des choses de sa charge. Il pesait au roi, il le sentait, et plus encore
que chacun s'en apercevait. Il n'osait ouvrir la bouche, il ne fournissait
plus à la conversation, il ne tenait plus le dé. Son humiliation était marquée
dans toute sa contenance ; ce n'était plus qu'un vieux ballon vidé, dont tout
l'air qui l'enflait était sorti. Dès que son quartier fut fini, il s'en alla à
Paris et à Villeroy, et jusqu'à ce qu'il recommençât l'année suivante, on le
vit très rarement et très courtement à la cour, où le roi ne lui disait pas un
mot. M^me^ de Maintenon en eut pitié, mais ce fut tout jusqu'au temps où elle
crut en avoir affaire. Il la voyait pourtant chez elle quand il venait à
Versailles ; cette petite distinction le soutenait à ras de terre.

Il n'est pas temps de s'étendre davantage sur ce roi de théâtre. Il eut un
autre dégoût. Guiscard était son protégé ; il était beau-frère de Langlée, qui
ne bougeait à la cour de chez M. le Grand, et chez qui le maréchal de Villeroy
et la meilleure compagnie était tous les jours à Paris en fêtes et au plus
gros jeu du monde. Par le changement de général, il fallut à tous les
officiers généraux de nouvelles lettres de service ; Guiscard, premier
lieutenant général de l'armée de Flandre, fut le seul qui n'en eut point. On
prétendait que la tête lui avait tourné à Ramillies et depuis, comme au
maréchal. Cette disgrâce porta à plomb sur ce dernier, qui, ne pouvant se
justifier ni se soutenir lui-même, ne put être d'aucun secours à son ami.
Guiscard, se voyant sans emploi à l'armée, prit le parti de s'en venir chez
lui à Magny, terre qu'il avait achetée en Picardie de la succession du duc de
Chaumes, qu'il avait fort ajustée, et à qui il avait fait donner le nom de
Guiscard. Il y fut plusieurs mois solitaire, et obtint enfin une audience du
roi, pour laquelle il arriva de chez lui. Elle fut courte et sèche, et tout
aussitôt il retourna d'où il était venu, où il demeura encore fort longtemps.

Le roi avait fait revenir Puységur d'Espagne, où il s'accommodait médiocrement
du droit et du sec d'un général qu'il avait vu longtemps lui faire presque sa
cour en Flandre, tandis qu'il faisait tout dans l'armée sous M. de Luxembourg.
Le roi l'entretint longtemps et le renvoya en Flandre.

M. de Vendôme, en partant de Paris pour Valenciennes, avait écrit à l'électeur
de Bavière qu'il attendrait là ses ordres pour l'aller trouver où il lui
manderait. Le roi était convenu avec lui de la manière dont il vivrait avec M.
de Vendôme, duquel la naissance lui était plus chère que les rangs de son
royaume.

Les généraux en chef des armées du roi, lorsqu'ils étaient maréchaux de France
et qu'ils avaient vu des électeurs ou leur avaient écrit, ne leur avaient
jamais dit ni écrit que *monsieur*. Ils avaient eu la main chez eux et un
siège égal, leur avaient donné l'*altesse électorale* et reçu l'*excellence*.
Villars n'en sut pas tant et vécut avec l'électeur de Bavière comme s'il n'eût
pas été maréchal de France : de la cour on ne songea pas à l'en avertir.
Marsin, après lui, en usa de même ; Tallard aussi, pour le peu de temps qu'il y
fut. Le mal venait de plus loin. Boufflers en Flandre avait tout gâté le
premier : non seulement il était maréchal de France et général d'armée, mais il
était duc. Jamais avant lui aucun duc n'avait vécu avec les électeurs qu'en
égalité entière. La main, sièges égaux, service égal à table, la main chez eux
et partout les mêmes honneurs. Le *monseigneur* à dire et à écrire jamais
imaginé, *altesse électorale* rarement, *excellence* de même.

Ces faits ne sont pas douteux ; on en voit des restes dans les *Voyages* de
Montconis, qui conduisit le duc de Chevreuse, fils du duc de Luynes en
quelques-uns. Il remarque cette égalité parfaite à Heidelberg ; qu'à la vérité
l'électeur palatin se tint au lit se prétextant malade, apparemment pour
éviter la main ; mais il donna à dîner dans son lit au duc de Chevreuse, traité
et servi comme l'électeur, les mêmes honneurs militaires et civils qu'à
l'électeur à son arrivée et dans tout le traitement de son séjour, et le
prince électoral lui faisant les honneurs partout à la place de son père. Ces
*Voyages* où cela est bien exprimé sont entre les mains de tout le monde. Il
remarque aussi que le peu des autres électeurs dans les États desquels ils
passèrent y firent rendre au duc de Chevreuse toutes sortes d'honneurs, mais
s'absentèrent, en sorte qu'avec des prétextes et des excuses, ils évitèrent de
le voir. Il n'y avait que la main qui les tînt, et ne faisaient point de
difficulté sur le reste.

Celle de la main était nouvelle, j'en expliquerai la raison dans un moment. Le
duc de Rohan-Chabot, qui fut depuis gendre de M. de Vardes, alla voyager fort
jeune. Sur le point de partir, M. de Lyonne, ministre et secrétaire d'État des
affaires étrangères, lui envoya un compliment d'excuse, et le prier de passer
chez lui. M. de Rohan y fut. M. de Lyonne lui dit que le roi ne le voulait pas
laisser partir sans une instruction sur sa conduite à l'égard des princes chez
lesquels il passerait, et qu'il s'étonnait que lui, ou les personnes qui le
conduisaient, n'y eussent pas songé eux-mêmes. Il l'avait faite, et la lui
remit signée de lui. Elle portait ordre du roi de ne voir aucun électeur
qu'avec la main, et l'égalité entière pour toutes sortes d'honneurs chez eux,
à plus forte raison tous les autres princes, excepté le seul duc de Savoie,
duquel il prétendrait toutes les mêmes choses que des électeurs, excepté la
main. C'était une déférence nouvelle, que le roi voulut bien accorder aux
alliances si proches, et à la réputation de tête couronnée, dont ses
ambassadeurs obtinrent une grande partie du rang, et l'eurent enfin entier
partout bien des années avant la personne de leur maître. En effet, le duc de
Rohan eut tout à Turin sans ménagement et sans la moindre difficulté, excepté
la main ; en tout le reste, égalité entière de siège, du traitement et du
service à table, et de tous les autres honneurs. Il commença par l'Italie. La
vérité est que les électeurs évitèrent de le voir comme ils firent pour M. de
Chevreuse. Ils étaient en prétention et en usage de précéder les ducs de
Savoie ; ils ne voulurent pas être moins distingués que lui, et c'est ce qui
forma leur difficulté de continuer à donner la main aux ducs. M. de Savoie,
plusieurs années avant qu'être roi de Sicile, et enfin de Sardaigne, par la
paix d'Utrecht, passa un carnaval à Venise, où se trouva aussi l'électeur de
Bavière, père de celui-ci, qui le précéda toujours. M. de Savoie en voulut
faire difficulté d'abord, il en obtint le réciproque d'*altesse royale* pour
l'*altesse électorale*, que l'électeur ne lui avait pas voulu accorder, et
avec cette bagatelle se trouva partout avec l'électeur, et lui céda partout.
Dès lors pourtant les ambassadeurs de Savoie avaient partout le rang
d'ambassadeurs de tête couronnée.

Pour revenir donc à ce dont ces remarques nécessaires m'ont écarté, la
légèreté française, et le peu d'état que les ministres postérieurs du roi lui
avaient appris à faire des rangs de son royaume, et l'ignorance où les plus
intéressés sont en possession de vivre là-dessus, fit que ces maréchaux, et
Boufflers même duc, laissèrent prendre à l'électeur de Bavière tout ce qu'il
voulut, et sans y songer le traitèrent de *monseigneur* comme ses sujets
faisaient, et à leur exemple fort sottement nos troupes. Le maréchal de
Villeroy, aussi léger qu'eux, mais plus instruit, n'avait pas songé à la
manière dont ils vivaient avec l'électeur ; quand il eut à y vivre lui-même, et
qu'il fut arrivé, il se trouva étrangement scandalisé. Il dépêcha un courrier
au roi, qui fit visiter les dépêches anciennes et les registres. Il trouva que
le maréchal de Villeroy avait raison, mais en même temps, embarrassé d'un
changement si marqué après l'exemple des autres, il se persuada que le temps
où l'électeur venait de perdre ses États par sa fidélité dans son alliance
n'était pas celui de mortifier son usurpation sur son rang. Il sacrifia celui
des ducs et des généraux de ses armées, maréchaux de France, à cette idée de
générosité, et Villeroy eut ordre de ne rien prétendre et de ne rien innover.
Pour Vendôme, M. du Maine y prit d'autant plus garde, qu'il le voulait à
toutes mains distinguer de tout ce qui n'était pas prince du sang. Le roi fit
donc convenir l'électeur que Vendôme ne lui dirait et ne lui écrirait que
*monsieur*, et que partout leurs sièges seraient égaux, que Vendôme prendrait
toujours l'ordre de lui. Tout le reste fut abandonné, en sorte que Vendôme
même eut beaucoup moins que n'avaient les ducs avec les électeurs avant
l'usurpation de l'électeur de Bavière, et la sottise et l'ignorance de ceux
sur lesquels il la fit. Il ne donna point d'*altesse* à Vendôme, lequel aussi
ne voulut point d'*excellence*, et donna toujours l'*altesse électorale*. Nous
verrons dans peu jusqu'à quel point cet abandon du rang des ducs avec les
électeurs porta sur la dignité du roi même et de sa couronne.

On fit venir en Flandre un gros détachement de l'armée du maréchal de Villars,
qui le trouva fort mauvais, fit raser les lignes de la Lauter, et raccommoder
celles de la Mutter. Il se plaignit de la faiblesse où on le laissait, et
qu'il arrivait tous les jours de nouvelles troupes au prince Louis de Bade. Il
ne laissa pas de s'emparer de l'île dite du Marquisat, au delà du fort Louis,
et d'y établir un pont qui communique du fort à l'île. Streff, maréchal de
camp fort estimé, fit et lui proposa ce projet. Il y fut tué sur un bateau où
il voulut être, quoique le maréchal s'y opposât, parce que cette attaque se
faisait avec trop peu de troupes pour un maréchal de camp ; ce fut grand
dommage. On y perdit près de deux cents hommes, et les ennemis beaucoup plus.

Caraman avait été mis dans Menin pour le défendre, avec douze bataillons de
vieilles troupes, deux nouveaux, et un régiment de dragons, la plupart à pied.
Spaar, maréchal de camp, mort depuis sénateur de Suède, et fort bon officier
général, y était sous lui, et pour brigadier Beuzeval, capitaine suisse, qui a
depuis négocié avec réputation en Pologne et dans le nord longtemps, y épousa
une parente de la reine, et est mort longtemps depuis lieutenant général et
colonel du régiment des gardes suisses, homme à deux mains, d'esprit, de
manège et de tête. Beully, qui avait été dans la gendarmerie et qui avait
acheté ce gouvernement de la famille de Pracontal, y était avec eux, et sous
eux, tout gouverneur qu'il était ; malgré ce dégoût, il y demeura et y fit fort
bien. Ils tinrent trois semaines de tranchée ouverte, obtinrent une très
honorable capitulation, sortirent le 25 août, et furent conduits à Douai. M.
de Vendôme voulut rassembler son armée, mais il ne tarda pas à la remettre
comme avait fait le maréchal de Villeroy. Il se tint cependant à Lille, puis à
Saint-Amand sous prétexte de prendre des eaux. Il sut que Marlborough avait
projeté un grand fourrage auprès de Tournai. Vendôme en avertit le chevalier
du Rosel, qui était à Tournai. En effet, le 16 août, huit mille hommes
bordèrent un ruisseau qui tombe dans l'Escaut, et s'appelle Chin, qu'il fit
passer à douze cents chevaux. Du Rosel sortit aussitôt avec neuf escadrons de
carabiniers et quatre-vingts dragons, passa à la tête du ruisseau hors du feu
de cette infanterie, battit les douze cents chevaux qui étaient en diverses
troupes, en tua deux cents, en prit deux cent cinquante, emmena à Tournai
quatre cents chevaux de ce fourrage, et parmi les prisonniers Cadogan, favori
de Marlborough et lors brigadier de cavalerie, qui, pour favoriser la retraite
de ce général qui se trouvait s'être trop avancé, fit ferme tant qu'il put
avec cinquante dragons à la tête d'un pont. M. de Vendôme renvoya aussitôt
Cadogan au duc de Marlborough galamment sur sa parole. L'action de du Rosel
fut vive et bien entendue, mais ce fut aussi à quoi se bornèrent les exploits
du nouveau général, qui, loin de réparer ou de soutenir les affaires de
Flandre, y vit de ses places promener les ennemis de tous côtés, et prendre ce
qui fut à leur convenance. Ils finirent par le siège d'Ath, qu'ils prirent le
3 octobre, et les cinq bataillons qui étaient dedans prisonniers de guerre
après trois semaines de tranchée ouverte, et dix jours après, les armées se
séparèrent en Flandre, et la campagne finit.

Le roi comptait sur le voyage de Fontainebleau. M^me^ la duchesse de Bourgogne
était grosse et y devait aller en bateau. Ce voyage déplaisait fort aux
médecins, et bien autant à Chamillart, fort court et fort pressé de dépenses
indispensables, qui regrettait avec raison celle de ce voyage qui était
toujours grande. M^me^ de Maintenon, pressée de ces deux côtés, résolut d'amuser
le roi, de retarder le voyage, enfin à l'extrémité de le rompre. Sur les fins
la plupart des gens instruits comprirent qu'il était rompu. Le roi ne s'en
doutait pas le moins du monde. Il avait été reculé à deux reprises ; il devait
partir de Meudon ; il alla voir de ce lieu l'église nouvelle des Invalides qui
fut fort admirée, où le cardinal de Noailles officia devant lui, et donna
ensuite à dîner à Mgr le duc de Bourgogne, qui alla faire ses prières à
Notre-Dame et à Sainte-Geneviève, et voir ensuite la Sorbonne où il fut reçu
par l'archevêque de Reims, proviseur. Le lendemain de cette visite de l'église
des Invalides, Clément, soutenu de Fagon, déclara au roi que M^me^ la duchesse
de Bourgogne ne pouvait aller à Fontainebleau sans se mettre en plus évident
hasard. Cela fâcha fort le roi, il disputa, les autres étaient bien instruits,
il n'y gagna rien. Avec dépit il décida qu'au lieu d'aller le lendemain à
Fontainebleau, il retournerait à Versailles, que Monseigneur et M^me^ la
princesse de Conti iraient à Fontainebleau, que lui-même y ferait un voyage de
trois semaines, et parut chagrin quelques jours. On le laissa se repaître de
ce voyage de trois semaines, on le recula, et enfin on le rompit comme on
avait fait le grand, mais sous prétexte que ce n'était pas la peine pour si
peu. Il n'y eut donc que Monseigneur qui vit Fontainebleau cette année, et sa
petite cour, où M. le duc de Berry le fut voir et chasser. Ils n'osèrent y
demeurer longtemps et s'en revinrent auprès du roi.

Kercado, maréchal de camp, fut tué devant Turin. Polastron, fils du lieutenant
général, dont j'ai parlé de la mort naguère, et qui était colonel de la
couronne, Talon, fils et père des deux présidents à mortier, et Rose, tous
deux colonels, y moururent. Ce dernier était petit-fils de Rose, secrétaire du
cabinet, dont j'ai parlé en son lieu, et laissa plus d'un million à sa sœur,
femme de Portail, mort longtemps depuis premier président. Pluveaux, maître de
la garde-robe de M. le duc d'Orléans, y mourut aussi de maladie peu de jours
après, et quantité de subalternes et d'anciens et bons officiers qui menaient
les corps. Le prince de Maubec, fils du prince d'Harcourt qui depuis un an
avait un régiment de cavalerie, mourut aussi à Guastalla ; il n'était point
marié.
