# CHAPITRE XVII.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Chambre de l'Arsenal contre les faussaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maison de La Tour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Limeuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vicomte de Turenne La Tour, dit le maréchal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sedan ; son état ; ses seigneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sedan acheté par Éverard III de La Mark.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouillon acquis par MM. de La Mark.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folle déclaration de guerre du seigneur de Sedan, La Marck, à Charles-Quint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sedan mouvant de Mouzon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rang personnel de duc obtenu par le maréchal de Fleuranges La Marck, seigneur de Sedan et Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son fils se donne le premier le titre de prince de Sedan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouillon ; son état ; point duché ; mouvant de Liège, auparavant de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Bouillon, seigneur de Bouillon plus que très précaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Maulevrier, oncle paternel de l'héritière, précède, sa vie durant, le maréchal de Bouillon partout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Braine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Mauny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Seigneurs de Lumain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de La Marck.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sommaire jusqu'à MM. de La Tour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Bouillon La Tour ; titres qu'il prend, et ses deux infructueuses prétentions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bouillon et son échange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Turenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Change adroitement donné sur le titre de maréchal ou de vicomte de Turenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vicomté de Turenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque du changement de style des secrétaires d'État et avec les secrétaires d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Qualité de prince absolument refusée à MM. de Bouillon, au contrat de mariage de M. d'Elbœuf avec M^lle^ de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Qualité de prince au tombeau de M. de Turenne défendue par le roi ; pourquoi point d'épitaphe ni de nom.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque et raison du mort *Auvergne* ajouté au nom de La Tour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cartulaire de Brioude.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Histoire de la maison d'Auvergne*, par Baluze.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal de Bouillon fait faire le cartulaire et cette Histoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De Bar arrêté pour faussetés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouillon sollicitent pour de Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aveu du duc de Bouillon au roi pour arrêter l'affaire, et de l'abbé d'Auvergne aux juges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- De Bar, convaincu, s'avoue en plein tribunal fabricateur du cartulaire, qui est déclaré faux, et lui faussaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause et singularité de la peine infligée à de Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Histoire de la maison d'Auvergne*, par Baluze, publiée aussitôt après.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu (t. III, p. 210, 211) qu'en 1702, Matignon avait gagné un terrible
procès au parlement de Rouen contre un va-nu-pieds qui en fut pendu, après lui
avoir donné des années des plus cuisantes peines, qui se prétendait son aîné,
lui demandait tout son bien sur des titres de tous les âges, qui avaient paru
incontestables, et dont à la fin la fausseté fut reconnue, et par lui-même
avouée à la potence. Il semble qu'il y ait dans de certains temps des modes de
crimes comme d'habit. Du temps de la Voysin et de la Brinvilliers, ce
n'étaient qu'empoisonneurs, contre lesquels on fit une chambre expresse qu'on
appela *ardente* parce qu'elle les condamnait au feu. En celui dont je parle,
ce fut une veine de faussaires, qui devinrent si communs qu'il fut établi une
chambre composée de conseillers d'État, de maîtres des requêtes et de
conseillers au parlement, qui tint ses séances à l'Arsenal, uniquement pour
juger ces sortes d'accusations et de procès. Cela suffira maintenant jusqu'à
ce que j'aie expliqué ce qui en arriva à la maison de Bouillon, mais qu'il
faut traiter de plus haut et l'expliquer avec l'étendue uniquement nécessaire
pour l'entendre.

La maison de la Tour, originaire de la province d'Auvergne, bonne, ancienne,
bien alliée, heureuse en grandes successions de traverses, et en quelques
mariages dont l'événement lui a donné un éclat de hasard, n'avait jamais eu ni
prétendu aucune distinction particulière, et avait toujours roulé d'égale avec
les Montboissiers, les Montmorin, les Saillant, et les premières maisons de
leur commune province. On a vu (t. Ier, p, 218), à propos du dauphiné
d'Auvergne que le roi empêcha Monsieur de vendre au cardinal de Bouillon, ce
que c'est que cette terre, et ce que c'est aussi que le comté d'Auvergne qui a
été plus d'une fois dans la maison de La Tour, et y est encore : toutes deux
terres toutes ordinaires et très distinctes de la province d'Auvergne.

François III de La Tour, vicomte de Turenne, mort en 1557, ne prétendit pas
plus que ses pères, quoique gendre du connétable Anne de Montmorency. Lui et
M^lle^ de Limeuil étaient enfants des deux frères. Elle était fille d'honneur de
la reine Catherine de Médicis, trop connue par le malheur qui lui arriva. Je
la cite ici pour montrer par son emploi combien il était alors peu question
chez MM. de La Tour des prétentions que les troubles de l'État, où ils ont
toujours figuré contre les trois rois de la branche de Bourbon, leur ont fait
prospérer, après avoir pris naissance dans la faveur et la protection d'Henri
IV.

Henri de La Tour, vicomte de Turenne, fils de François III, et de la fille du
connétable pince de Montmorency, si connue sous le nom de maréchal de
Bouillon, est le premier qui ait eu des chimères. Henri IV, qu'il avait bien
servi, le lit premier gentilhomme de sa chambre, charge dont il fit depuis sa
cour à Marie de Médicis dans sa régence, en la vendant au maréchal d'Ancre et
en en tirant des avantages. Henri IV, content de ses services de plus en plus,
voulut faire sa fortune, et s'assurer en même temps d'une frontière jalouse en
la mettant entre les mains d'un de ses plus affidés serviteurs. Il ne réussit
que trop pour ses intérêts à l'une, et fut cruellement trompé sur la suite
qu'il en attendait. Il fit le vicomte de Turenne maréchal de France, pour
épouser l'héritière de Sedan, Bouillon, Raucourt et Jametz. Le mariage se fit
en octobre 1591. Elle mourut à Sedan, 15 mai 1594, en couches d'un fils mort
en naissant, et ne laissa aucun enfant. Le maréchal de Bouillon prétendit
garder tout ce que possédait sa femme, en vertu d'un testament fait par elle
en sa faveur, pièce qu'il ne montra jamais parce qu'elle n'exista jamais.
Henri IV, par les mêmes raisons qui lui avaient fait faire ce mariage, soutint
l'usurpation, contre l'oncle paternel, de l'héritage, qui n'en put avoir
justice. On voit dans tous les Mémoires et les histoires de ces temps combien
Henri IV lui-même eut à s'en repentir, et sa postérité après lui, et que
l'époque de la souveraineté du maréchal de Bouillon fut celle de son
ingratitude et de ses perfidies, desquelles ses enfants héritèrent avec ces
mêmes biens.

Il s'était fait huguenot de bonne heure. Il se remaria en 1595 à une fille du
fameux Guillaume, prince d'Orange, qui, fondateur de la république des
Provinces-Unies, fut touché d'avoir un gendre puissant dans les Ardennes et
dans le parti huguenot en France. Dans cette posture, il se trouvait
beau-frère de Frédéric IV, électeur palatin, qui avait épousé une autre fille
du même prince d'Orange en 1593, dont il eut le malheureux roi de Bohême,
l'électrice de Brandebourg, et nombre d'autres enfants. Tant de moyens et
d'élévation étrangère, joints à tout l'esprit, la capacité, le courage et
l'ambition nécessaires à les faire valoir, lui firent trouver trop étroites
les bornes de sujet et de particulier, et le jetèrent dans tous les complots
dont les histoires sont pleines. En même temps l'état de seigneur français,
quant au rang, ne lui déplut pas moins, et il forma là-dessus des prétentions
qui ne lui furent pas heureuses. Elles ne pouvaient porter sur sa naissance,
qui n'avait jamais eu, ni rang, ni distinction, ni préférence au-dessus des
autres seigneurs sans dignités, ni imaginé d'en prétendre, non pas lui-même
avant qu'il fût parvenu à cette fortune. Il ne les pouvait tirer de la maison
de La Marck dont il n'était pas, et dont l'héritière ne lui avait point laissé
d'enfants. Il essaya donc de les établir sur sa qualité de prince souverain de
Sedan. Avant de voir combien peu elles lui réussirent, il est bon de voir quel
fut l'état de ses prédécesseurs à Sedan.

Adolphe, comte de La Marck, épousa en 1332 Marguerite de Clèves, et devint par
elle comte de Clèves. Il fit la branche aînée qui se divisa en deux : les aînés
furent ducs de Clèves et de Juliers, etc. ; les cadets s'établirent en France,
y furent ducs de Nevers et comtes d'Eu, et fondirent par deux sœurs
héritières dans Gonzague, qui furent ducs de Nevers, et par la suite durent
l'héritage de Mantoue à la fermeté et à la valeur personnelle de la protection
de Louis XIII, et dans Guise qui eurent Eu.

Le frère cadet de cet Adolphe fut Éverard III de La Marck, qui épousa en 1410
Marie, fille de Guillaume de Braquemont, seigneur de Sedan et de Florenville,
et de Marie de Campremy. M^me^ de Braquemont était veuve en premières noces de
Louis d'Argies, seigneur de Béthencourt. Elle avait un frère duquel Éverard
III de La Marck, son mari, acheta en 1424 les seigneuries de Sedan et de
Florenville, et fit commencer la forteresse de Sedan en 1446. Jean, son fils,
fit achever la forteresse de Sedan dont il avait la seigneurie avec plusieurs
autres, et fut un des chambellans de Charles VII. Son frère, Louis de La
Marck, seigneur de Florenville, fut conseiller de René d'Anjou, roi de Sicile.
Jusqu'ici nul vestige de principauté ni de souveraineté dans la seigneurie de
Sedan ni de Florenville, qualifiées simplement de seigneuries, ni dans les
seigneurs de Braquemont, ni dans ceux de La Marck qui l'achetèrent. On n'a
jamais vu vendre ni acheter une souveraineté entre des particuliers. Sedan
relevait constamment de Mouzon ; sa situation dans les Ardennes et sur un bord
jaloux de frontière, avec la forteresse qui y fut bâtie, mirent ses seigneurs
en état de nager entre la France et la maison d'Autriche par le fait et la
commodité du lieu, non par aucun droit d'indépendance. Un souverain n'eût pas
été un des chambellans de Charles VII, ni son frère un des conseillers d'un
roi en peinture tel que fut le bon roi René, duc d'Anjou, un moment de
Lorraine, et comte de Provence.

Ce Jean de La Marck eut trois fils qui eurent postérité Robert Ier, seigneur
de Sedan, Fleuranges et Jametz ; Éverard qui fit la branche d'Aremberg, éteinte
en son petit-fils, fondue dans la maison de Ligne ; et le fameux Guillaume, dit
*le Sanglier d'Ardenne*, un des chambellans de Louis XI, qui fit soulever les
Liégeois contre Charles, dernier duc de Bourgogne et contre Louis de Bourbon,
évêque de Liège, qu'il tua en 1482. Toutes ces guerres, où il s'était rendu
redoutable, finirent l'année suivante, 1483, par le traité de Tongres, fait
avec Jean de Horn, évêque de Liège, et les états du pays, qui, pour les
dépenses qu'il avait faites à leur défense, lui donnèrent en payement le duché
de Bouillon, fief mouvant de Liège. Guillaume s'en accommoda avec son frère
aîné, Robert Ier de La Marck, seigneur de Sedan. Il tomba peu après entre les
mains de Maximilien d'Autriche, depuis empereur et grand-père de
Charles-Quint. Maximilien lui fit faire son procès à Maestricht, où il eut la
tête coupée en juin 1485. Ce Sanglier d'Ardenne portait le nom de seigneur de
Lumain, qu'il laissa à sa branche. C'est l'unique qui subsiste aujourd'hui de
toute cette grande, ancienne et illustre maison de La Marck. Le comte de La
Marck d'aujourd'hui, connu par ses ambassades et chevalier de l'ordre, est son
sixième descendant en droite ligne.

Après avoir vu l'acquisition de Sedan, le marché et la donation de Bouillon,
revenons à Jean Ier de La Marck, seigneur de Sedan, qui eut le duché de
Bouillon de Guillaume son frère. Charles VIII le prit sous sa protection, lui,
son fils aîné et ses terres, contre Maximilien Ier, archiduc d'Autriche, etc.,
par des lettres de 1486, qui, tout honorables qu'elles lui sont, n'ont pas le
moindre trait à souveraineté ni principauté. Robert II, son fils, duc de
Bouillon, seigneur de Sedan, Fleuranges et Jametz, fut chevalier de
Saint-Michel et compris dans les traités de paix entre Charles VIII et
Maximilien Ier, roi des Romains, fait à Senlis en 1493, et de Cambrai en 1508,
mais comme un seigneur de frontière, sans rien qui sente la souveraineté.
Depuis, ce Robert, après avoir bien servi en France, se tourna pour la maison
d'Autriche. Il en fut plus mal content qu'il n'avait été de la France. Il s'y
raccommoda, puis s'outrecuida jusqu'à dénoncer la guerre à l'empereur par un
héraut, en pleine diète à Worms. Charles-Quint en rit, prit toutes ses places,
le ruina, et Sedan ne fut sauvé que par la guerre qui s'alluma entre la France
et l'empereur. Une pareille déclaration de guerre ne se prendra jamais pour un
titre de souveraineté, quand il est seul, le premier et fondé sur aucun autre
titre. Son fils et son petit-fils, tous deux du nom de Robert, tous deux ducs
de Bouillon, seigneurs de Sedan, etc., furent tous deux maréchaux de France.
Le dernier des deux acheta Raucourt, en 1549, de Charles de Luxembourg,
vicomte de Martigues, et, l'année suivante, il alla ambassadeur de France à
Rome, auprès de Jules II^[Il y a dans le manuscrit Jules II ; mais c'est
évidemment une erreur pour Jules III, qui fut pape de 1550 à 1555.]. Ce
n'était pas l'emploi d'un souverain ; aussi Bouillon était-il très constamment
mouvant de Liège, et Sedan de Mouzon, comme on le voit encore par les lettres
patentes de Charles VII en 1454, comme souverain de Mouzon, d'où Sedan
relevait, et par le jugement des jugeurs de Mouzon, rendu en 1455, en
conformité de ces lettres.

Ce dernier maréchal était connu sous le nom de maréchal de Fleuranges plus que
sous celui de maréchal de Bouillon. Il avait épousé la fille aînée de la
fameuse Diane de Poitiers et de son défunt mari Louis de Brézé, comte de
Maulevrier, grand sénéchal de Normandie. Il fut marié quatorze ans sans avoir
aucun rang en France, non plus que ses pères. Henri II, dans le fort de ses
amours et du crédit de Diane de Poitiers, la fit duchesse de Valentinois, en
1548 ; et ce même crédit obtint quatre ans après le rang de duc, en France, au
maréchal son gendre, duc de Bouillon, personnellement pour lui et pour sa
femme par conséquent. Il mourut en 1556, Henri II en 1559 et la maréchale de
Fleuranges, qui depuis ce rang ne s'appelait plus que la duchesse de Bouillon,
en 1574. Deux fils naquirent de ce mariage et plusieurs filles, dont l'aînée
fut la première femme du dernier connétable de Montmorency, et mère des
duchesses de Ventadour et d'Angoulême ; les deux fils furent le duc de Bouillon
et le comte de Maulevrier, tous deux sans aucun rang ni prétention.

Ce duc de Bouillon est le premier des seigneurs de Sedan qui en ait changé le
titre en celui de prince de son autorité particulière. Il fut capitaine des
Cent-Suisses de la garde du roi, céda, avec protestation et promesse du roi de
récompense, le château de Bouillon à l'évêque de Liège avec quelques
dépendances, conformément au traité du Cateau-Cambrésis, 1559. Il épousa, en
1558, la fille aînée du premier duc de Montpensier, sœur de cette abbesse de
Jouars, défroquée et huguenote, en 1572, qui épousa, en 1574, le fameux prince
d'Orange Guillaume, tué à Delft, 1584, dont elle eut la seconde femme du
maréchal de Bouillon La Tour, veuve de l'héritier de Sedan. Le duc de Bouillon
mourut en 1574. La princesse de Bourbon-Montpensier, sa femme, en 1587, dont
il laissa deux fils et une fille. Le cadet mourut sans alliance, en 1587,
portant le nom de comte de La Marck. L'aîné, duc de Bouillon et prince de
Sedan, etc., mort à Genève sans alliance, le 1er janvier 1588, à vingt-six
ans, ayant par son testament institué sa sœur unique son héritière
universelle, à laquelle il substitua le duc de Montpensier, frère de leur
mère, et à celui-ci le prince de Dombes, son fils, leur cousin germain ; ainsi
Charlotte de La Marck, eut Bouillon, Sedan, etc. C'est elle à qui on fit
épouser Henri de La Tour, vicomte de Turenne et maréchal de France, si connu
sous le nom de maréchal de Bouillon. Elle était née à Sedan, à la fin de 1574,
mariée à la fin de 1591, et mourut en 1594, sans enfants, comme il a été dit,
à Sedan, dont elle n'était jamais sortie.

De cette courte analyse il résulte, que des huit générations de La Marck qui
ont possédé Sedan, dont les six dernières ont du Bouillon aussi, aucune n'a eu
ni prétendu aucun rang ni distinction à ces titres, ni à ceux de leur
naissance ; que le seul dernier maréchal, grand-père de l'héritière, a eu le
rang personnel de duc par le crédit de sa belle-mère, et qu'ils ont eu des
charges et des emplois, que des princes ou gens qui voudraient l'être
n'auraient pas acceptés ; que Sedan est un fief mouvant du domaine de Mouzon,
que c'est le père de l'héritière qui le premier a changé, sans titre aucun et
de son autorité privée, le titre de seigneur de Sedan, que ses prédécesseurs
avaient toujours pris, en celui de prince de Sedan, et que la folie qu'eut le
père du premier maréchal de La Marck de déclarer la guerre à Charles-Quint ne
leur donne aucun droit de souveraineté, non plus que la protection accordée
par lettres de nos rois, ni la mention faite d'eux dans les traités de paix,
comme de tous autres seigneurs particuliers des frontières qui touchent les
dominations différentes ; que Sedan relevait des archevêques de Reims comme
seigneurs de Mouzon, sans aucune difficulté, avant que le roi se fût accommodé
de ce domaine ; enfin que Sedan, possédé par la maison de Jausse en Brabant,
ensuite par celle de Barbançon, seigneurs de Bossu, après par celle de
Braquemont, fut enfin vendu à celle de La Mark, comme on a vu plus haut. Voilà
pour Sedan. Raucourt, Jametz, etc., n'eurent jamais rien de particulier. Ce
n'est pas la peine de s'y arrêter.

Bouillon est une ancienne seigneurie démembrée du comté d'Ardenne, que le
célèbre Godefroy de Bouillon eut de sa mère Ide. Il était fils d'Eustache,
comte de Boulogne, et fut investi du duché de la basse Lorraine. Comme il
était duc, on l'appela le duc Godefroy de Bouillon, parce qu'on était
accoutumé auparavant à le nommer Godefroy de Bouillon, selon la mode du temps
pour les cadets de leur partage, et cette terre n'a pas eu d'autre titre de
passer et d'être dite le duché de Bouillon. Godefroy, allant à la Terre
sainte, où il devint si célèbre, vendit Bouillon à Albert, évêque de Liège ; et
Alberon, depuis son successeur, acquit, en 1127, de Renaud, archevêque de
Reims, tout le fief que l'église de Reims avait à Bouillon. C'était
apparemment la mouvance. Au moins ne prétendra-t-on pas qu'une terre sans
titre et démembrée du comté d'Ardenne fût une souveraineté. On a vu ci-devant
comment elle a passé des évêques de Liège de la maison de La Marck. Mais cette
église ni les états de Liège n'ont jamais cédé, non seulement la mouvance,
mais la propriété ; et à travers les guerres et les traités jusqu'à celui de
Ryswick exclusivement, ils l'ont toujours revendiquée.

M. de Bouillon, fils du maréchal et frère aîné de M. de Turenne, et petit-fils
maternel du grand Guillaume, prince d'Orange, se trouvant gouverneur de
Maestricht pour les Hollandais, se fit craindre des Liégeois, avec qui il
traita, en 1641, sans prendre la qualité de duc de Bouillon dans l'acte qu'il
passa avec eux, et renonça à toutes prétentions sur Bouillon et ses
dépendances pour cent cinquante mille florins, qu'il acheva de toucher, en
1658, sans avoir pourtant cessé de porter le même nom ; et au traité des
Pyrénées, il ne se parla plus de Bouillon, possédé par les Liégeois. Ils
prirent parti pour l'empereur, en 1676, contre le roi. Les François prirent
Bouillon, que le roi donna, en 1678, au duc de Bouillon, fils de celui dont on
vient de parler, qui, sans aucun titre de souveraineté possible, comme on
vient de le voir, y établit une cour souveraine. Cette entreprise fit une
grande difficulté à la paix de Nimègue, mais à la fin les Liégeois cédèrent et
protestèrent ; et il fut dit que la possession demeurerait à M. de Bouillon, et
que la question de la propriété serait décidée par des arbitres. Oncques
depuis il n'en a été parlé.

On voit donc combien Bouillon est éloigné de pouvoir être une souveraineté, et
à quel étrange titre M. de Bouillon en jouit. Il n'est pas nécessaire de s'y
étendre davantage. En aucun temps depuis, les évêques, le chapitre et les
états de Liège auraient été mal reçus à disputer Bouillon, quoique payé tant
de fois, et de plus de leur ancien, domaine, au fils de celui à qui ils
l'avaient si bien payé la dernière, à qui Louis XIV l'avait donné après
l'avoir pris sur eux, et qui lui a toujours accordé sa protection pour le
garder. La suite de ce qu'est devenu Bouillon, pour n'être pas interrompue,
nous a conduits jusqu'à Louis XIV et à son grand chambellan. Avant de parler
de la maison de celui-ci, il faut achever ce qui regarde celle de La Marck.

On a vu ci-devant que l'héritière de Sedan et Bouillon avait un oncle unique,
frère cadet de son père. Il portait le nom de comte de Maulevrier, et prit le
nom de duc de Bouillon après la mort de sa nièce, en 1594. Il n'eut jamais ni
ne prétendit aucun rang, servit Charles IX et Henri III en leurs guerres, fut
capitaine des Cent-Suisses de la garde, et chevalier de l'ordre, le dernier
décembre 1578, qui est la première promotion qui ait été faite.

Les ducs de, Nevers-Gonzague, Mercœur, frère de la reine, femme d'Henri III,
Uzès-Crussol, et Aumale-Lorraine étaient en ce rang de leurs duchés à la tête
de la promotion. Le comte de Maulevrier y eut le vingt-quatrième rang,
c'est-à-dire le vingtième parmi les gentilshommes, et n'en eut que trois après
lui. Il marcha entre M. d'Estrées, père du premier maréchal et de la belle
Gabrielle, et M. d'Entragues, père de la marquise de Verneuil, c'est-à-dire
entre les deux pères des deux trop fameuses maîtresses d'Henri IV. Il lutta
longtemps contre le maréchal de Bouillon pour l'héritage de sa nièce. On a
encore les factums et les écrits qu'il publia sur l'usurpation qui lui était
faite et sur les incroyables dénis de justice et les violences qu'il essuyait
par l'autorité d'Henri IV et les artifices du maréchal. De guerre lasse et
désespérant de pouvoir obtenir de jugement en aucun tribunal, qui tous se
trouvaient fermés pour lui par une suite continuelle de violences, il
transigea avec le maréchal de Bouillon, 25 août 1601 ; et l'une des conditions
de la transaction confirmée par le roi fut qu'il précéderait en tous lieux le
maréchal de Bouillon pendant sa vie, ce qui lui fut exactement tenu, et mieux
que les articles pécuniaires avec lesquels il courut longtemps sans succès.
Avec cette préséance sur le maréchal de Bouillon, et le nom de duc de Bouillon
qu'il prit à la mort de sa nièce, il ne prétendit jamais aucun rang, comme on
l'a dit, il demeura parmi les gentilshommes dans les cérémonies de l'ordre,
comme il y avait été reçu, et il mourut en septembre 1622, à
quatre-vingt-quatre ans, ayant été ainsi quarante-quatre ans chevalier de
l'ordre.

D'une Averton, sa première femme, il n'eut qu'une fille, mariée à Comblisy,
fils du secrétaire d'État Pinart. Sa seconde femme [était] fille de Gilles de
La Tour, seigneur de Limeuil, et de Marguerite de La Cropte, et sœur de M^lle^
de Limeuil, fille d'honneur de Catherine de Médicis, qui la chassa pour être
accouchée du fait du prince de Condé dans la garde-robe de cette reine à Lyon,
et de laquelle j'ai dit un mot plus haut. Le comte de Maulevrier eut
Henri-Robert de La Marck, comte de Braine ; Louis de La Marck, marquis de
Mauny ; Alexandre de La Marck, abbé de Braine et d'Igny, qui ne figura point,
non plus qu'un quatrième, mort sans enfants d'une Rennequin.

Le comte de Braine prit, à la mort de son père, le nom de duc de Bouillon, et
poursuivit ses droits sur la succession de sa cousine aussi peu heureusement
que son père. Il fut aussi capitaine des Cent-Suisses de la garde. Il trouva
dans les deux puissants et célèbres fils du maréchal de Bouillon, mort un an
après son père, de quoi être tenu dans l'obscurité. Il mourut, depuis
longtemps retiré en sa maison de Braine, quelques mois après l'autre duc de
Bouillon La Tour, la même année 1652, à soixante-dix-sept ans. De Marguerite
d'Autun, sa première femme, il ne laissa que des filles qui finirent cette
branche. L'une épousa M. de Choisy-L'Hôpital, l'autre M. de La
Boulaye-Eschallart, dont les enfants héritèrent des biens de cette branche
éteinte, en prirent le nom et les armes, et ont fini en la duchesse de Duras,
mère de la princesse de Lambesc et de la comtesse d'Egmont. Je ne parle point
de la troisième femme du comte de Maulevrier, ni des deux dernières de ce
comte de Braine, qui n'ont point eu d'enfants.

Le marquis de Mauny, frère puîné du comte de Braine, fut chevalier de l'ordre
en 1619, le cinquante et unième de la promotion, c'est-à-dire le
trente-neuvième parmi les gentilshommes. Huit autres le suivirent, dont le
quatrième fut le marquis de Marigny, depuis comte de Rochefort, Alexandre de
Rohan, frère cadet du duc de Montbazon, oncle paternel de la connétable de
Luynes, depuis la célèbre duchesse de Chevreuse. Le marquis de Mauny fut
premier écuyer de la reine Anne d'Autriche, et capitaine des gardes du corps
de la dernière compagnie en 1621, après M. de La Force, jusqu'en 1627, que M.
de Brézé-Maillé lui succéda, qui était beau-frère du cardinal de Richelieu et
fut maréchal de France, à qui M. d'Aumont, aussi maréchal de France depuis,
succéda en 1632. Le marquis de Mauny mourut capitaine des gardes, sans enfants
d'Isabelle Jouvenel, fille du baron de Traynel, chevalier de l'ordre.

Toute cette branche éteinte, il ne resta plus de toute la maison de La Mark,
que celle de Lumain plus haut expliquée, sortie du Sanglier d'Ardenne ; elle
demeura aux Pays-Bas de Liège et de Westphalie, et s'allia dans ces provinces,
excepté Guillaume de La Marck, second fils de ce fameux Sanglier, qui fut un
des chambellans de Louis XII, et capitaine des Cent-Suisses de sa garde. Lui,
son fils unique et ses deux filles se marièrent en France ; et son fils, qui
n'eut point d'enfants, finit cette courte branche.

Ernest, cinquième descendant direct du Sanglier, fut premier comte de Lumain.
Il eut un fils d'une Hohenzollern, mort longtemps après lui sans postérité,
mais Ernest épousa en secondes noces Catherine-Richard d'Esche ; je ne sais
même si ce put être de la main gauche^[On appelle en Allemagne *mariage de la
main gauche* ou *mariage morganatique* l'union légitime d'une personne de
haute qualité avec une personne de condition inférieure.], comme ils parlent
en Allemagne, tant la naissance était disproportionnée. Il en laissa deux fils
et deux filles, l'une religieuse à Liège, l'autre mariée en fille de mère de
fort peu. Le cadet des deux fils mourut obscur sans alliance ; l'aîné redevint
baron de Lumain par le triste mariage dont il était sorti. Mais l'empereur le
réhabilita et le fit même comte de l'empire. Il mourut en 1680 et laissa trois
fils de Catherine-Charlotte, fille du comte de Wallenrode, qui se remaria au
comte de Fürstemberg, neveu du cardinal de Fürstemberg. C'est cette comtesse
de Fürstemberg qui gouverna et pilla le cardinal de Fürstemberg tant qu'il
vécut, qui en fit après sa mort une longue et sérieuse pénitence, et de
laquelle j'ai parlé sur la coadjutorerie de Strasbourg. Elle n'eut point
d'enfants de son second mari. Venue et fixée en France avec le cardinal de
Fürstemberg qu'elle ne quitta jamais, elle amena deux de ses fils et laissa le
dernier en Allemagne, où il est devenu lieutenant feld-maréchal des armées
impériales. L'aîné mourut de bonne heure à Paris sans alliance, ayant un
régiment qui fut donné au second, beau et bien fait, et qui ressemblait au
cardinal de Fürstemberg comme deux gouttes d'eau. C'est le comte de La Marck
qui a épousé une fille du duc de Rohan, de la mort de laquelle j'ai parlé, qui
était debout à la cour sans nulle prétention, et qui a laissé un fils. Le
comte de La Marck, fort employé aux négociations, était ambassadeur de France
auprès du fameux roi de Suède ; et dans son camp lorsqu'il fut tué. Il est
devenu lieutenant général et fut fait chevalier de l'ordre en 1624, le
quarante-deuxième de la promotion, c'est-à-dire le vingt-quatrième parmi les
gentilshommes, dont il eut huit autres après lui. Il alla longtemps depuis
ambassadeur en Espagne, d'où il est revenu grand d'Espagne et chevalier de la
Toison d'or, à l'occasion du mariage de Madame, fille aînée du roi, avec
l'infant don Philippe, troisième fils du roi d'Espagne.

En voilà assez, ce semble, pour demeurer persuadé que Sedan ni Bouillon ne
furent jamais principautés, duchés, encore moins souverainetés ; que l'un et
l'autre sont demeurés à MM. de Bouillon La Tour, très précairement, pour ne
pas dire fort étrangement ; qu'aucun seigneur de ces deux terres n'a été ni
prétendu être souverain, jusqu'au père de l'héritière ; et que pas un d'eux, ni
avant ni depuis, n'a eu de rang en France, ni pas un de leur maison, ni n'en
ont prétendu, si on excepte le seul maréchal de Fleuranges qui, par le crédit
de la duchesse de Valentinois, maîtresse d'Henri II, sa belle-mère, eut
personnellement rang de duc. Tel a été l'état des choses à cet égard jusqu'au
vicomte de Turenne, Henri de La Tour, devenu maréchal de Bouillon. Aux pays
étrangers il n'en a pas été différent, en aucun desquels Sedan ni Bouillon
n'ont jamais passé pour ni souveraineté ni pour principautés ; aucun de leurs
seigneurs n'a été reconnu en aucune cour de l'Europe pour souverain ni même
pour prince, et n'a prétendu aucun rang ni aucune distinction comme tels en
pas une. Voyons maintenant ce qu'en a su faire le maréchal de Bouillon La Tour
et sa postérité.

Les étranges moyens par lesquels ils sont parvenus au rang et aux biens dont
ils jouissent, et aux grands établissements de toutes les sortes qu'ils ont su
se procurer, remplissent nombre de volumes qui sont entre les mains de tout le
monde. Je me renferme ici à ce qui est de mon sujet, faits qu'ils ont pris et
prendront grand soin d'étouffer autant qu'il leur sera possible. Il n'y en a
que deux du maréchal de Bouillon en France. Gendre du fondateur des
Provinces-Unies, comme à la tête du parti huguenot en France, beau-frère de
l'électeur palatin, oncle de ses enfants, par conséquent de l'infortuné roi de
Bohême et de l'électrice de Brandebourg, tranchant par la voie de fait de
souverain de Sedan et de Bouillon, par l'argent, la faveur et toute la
protection d'Henri IV, bientôt après par ceux de ses ennemis contre ce
monarque et contre son fils, parmi des entreprises et des abolitions
continuelles, il voulut essayer de se procurer un rang qui répondît à tant de
grandes choses. Il n'en eut jamais aucun en France. Il n'y eut que les
distinctions communes à tous les maréchaux de France. Il se trouva à
l'assemblée des notables à Rouen, où Henri IV était présent et en fit
l'ouverture. Le maréchal de Bouillon s'avisa de s'aller mettre dans le banc
des ducs, qui l'en firent sortir ; sa ressource fut de s'aller placer à la tête
de celui des maréchaux de France, dont il se trouva l'ancien, mais il sentit
toute la mortification d'une tentative si peu heureuse.

L'autre fait arriva au baptême de Louis XIII, que Henri IV fit faire très
solennellement. Il nomma le maréchal de Bouillon, quoique huguenot, pour
porter un des honneurs^[Dans certaines cérémonies, comme le sacre, le baptême
des princes, leurs funérailles, etc., on appelle *honneurs* les principales
pièces qui servent à la cérémonie, comme la couronne, le sceptre, l'épée,
etc., pour le sacre ; le cierge, le chrémeau, l'aiguière, etc., pour les
baptêmes.], car il n'y a point de difficulté avec les huguenots pour le
baptême, lorsqu'il ne s'agit pas d'être parrain. Le maréchal qui se vit au
rang de maréchal de France pour l'honneur qui lui était destiné à porter, se
rabattit à supplier Henri IV de lui permettre de n'en porter aucun, ce qu'il
obtint fort aisément. Il se contenta de ces deux tentatives, et n'osa pas se
commettre à en entreprendre davantage, dans les intervalles qu'il passa à la
cour. Il prit toujours dans ses titres la qualité de prince souverain de
Sedan, de duc souverain de Bouillon, et ne signa jamais ni actes ni lettres
que simplement Henri de La Tour. Pour sa femme, elle passa toute sa vie à
Sedan, où il mourut en mars 1623, et elle en septembre 1643, aussi ambitieuse
et guère moins habile que son mari.

Leurs enfants furent les deux célèbres frères, le duc de Bouillon et le
vicomte de Turenne, la duchesse de la Trémoille, la comtesse de Roucy La
Rochefoucauld, mère du comte de Roye, mort retiré en Angleterre, la marquise
de Duras, mère des maréchaux de Duras et de Lorges, et du comte de Feversham,
M^me^ de La Moussaye-Goyon, comme les Matignon, dont la branche s'est éteinte,
et dont les filles furent M^me^s de Montgomery et du Bordage, et M^lle^ de
Bouillon, morte en 1662 sans alliance.

Les deux fils ne furent ni moins ambitieux, ni moins habiles, ni moins
remuants que leur père. Leurs vies, dont les histoires de leur temps sont
remplies, ne furent de même qu'un cercle d'entreprises et d'abolitions, et
leur union, leur concert, leur mutuel appui, incomparables. Ce qui devait
coûter la tête à M. de Bouillon lui procura ce qu'il n'eût pas eu en
récompense s'il eût sauvé l'État. Le cardinal Mazarin voulut s'attacher deux
frères de ce mérite ; il eut peur de celui du cadet qu'il ne tenait pas, et de
ses alliances étrangères s'il livrait l'aîné au supplice. Il le changea aux
plus grands honneurs et aux plus solides biens, et se les acquit par de si
prodigieux bienfaits qu'il sacrifia à l'appui qu'il en espérait contre les
puissances ennemies qui, sous l'aveu de Gaston et de M. le Prince, le
voulaient chasser pour toujours du royaume. Il fit donc faire un échange de
Sedan et de Bouillon, dont M. de Bouillon se réserva l'utile, et ne céda que
la souveraineté, qui n'exista jamais que de fait, et depuis si peu, et qu'il
n'était plus en situation de soutenir, au lieu de laquelle il eut le comté
d'Évreux avec les bois et les dépendances, qui valaient plus de trois cent
mille livres de rentes, et les duchés d'Albret et de Château-Thierry, avec la
dignité de duc et pair et le rang nouveau des princes étrangers en France. Il
eut ainsi les apanages de deux fils de France, et celui qu'avait Henri IV
avant d'être roi de France. Quelque ordinaire que fût la terre qui porte le
nom de comté d'Auvergne, et quelque distincte, et totalement, qu'elle fût de
la province d'Auvergne dans laquelle elle est située, M. de Bouillon la voulut
avoir, et le cardinal Mazarin eut la complaisance de la retirer des mains où
elle était pour la comprendre dans l'échange.

Il fut fait en mars 1651, lors des plus grands troubles, et M. de Bouillon
mourut à Pontoise à la suite de la cour, où il pouvait tout sur la reine et
sur le cardinal Mazarin, 9 août 1652, étant dans le conseil le plus intime, et
sur le point d'être déclaré surintendant des finances. Il n'avait pas encore
cinquante ans ; son père en avait vécu soixante-huit. Sa femme belle,
vertueuse, courageuse, ambitieuse et fort habile, fille du comte de Berghes
gouverneur de Frise, ne le survécut que de cinq ans. C'est ce duc de Bouillon
qui a commencé à être prince en Italie avant que l'être devenu en France par
son échange. Il y commanda les troupes du pape, dont il obtint à Rome le
traitement de souverain, et eut un tabouret devant lui. Il sut bien faire
valoir depuis cette grande distinction ailleurs où elle lui aplanit beaucoup
de choses ; mais toutefois le parlement de Paris, épouvanté de l'immensité de
l'échange, et qui d'ailleurs ne connaît de princes que ceux du sang, ne put se
résoudre d'en faire l'enregistrement, qui n'est pas encore consommé
aujourd'hui ; mais en attendant, MM. de Bouillon ont toujours joui depuis des
biens et des honneurs.

M. de Turenne dont les actions, la réputation et les menées avaient tant
contribué à porter sa maison jusqu'où elle était à la mort de son frère aîné,
singulièrement modeste sur ses grandes qualités jusqu'à l'affectation,
suprêmement glorieux, délicat et attentif sur sa prétendue qualité de prince,
et la cachant toutefois sous une simplicité d'habits, de meubles et
d'équipages, dont l'ombre faisait sortir davantage le tableau, n'oublia rien
dans la suite de sa vie pour confirmer de plus en plus cette nouvelle
principauté, et augmenter les établissements de sa famille. Son frère avait
laissé cinq fils et quatre filles, c'était bien des princes et des princesses
pour l'être si nouvellement. M. de Turenne, dont les services et la capacité
militaire et politique avaient porté la considération et le crédit au comble,
les sut bien pourvoir pour la plupart. Il acheva le mariage projeté dès le
vivant du cardinal Mazarin d'une des Mancini ses nièces avec le duc de
Bouillon son neveu, qu'il appuya ainsi du duc de Vendôme, de la comtesse de
Soissons, de chez qui le roi ne bougeait lors et qui était le centre de la
cour, de l'alliance si proche du prince de Conti, et aux pays étrangers du duc
de Modène et du connétable Colonne, avec de grands biens.

Le duc de Joyeuse, père du dernier duc de Guise, qui eut l'honneur d'épouser
M^lle^ d'Alençon, était mort en 1654, ne laissant que ce fils âgé de quatre ans,
et les charges de grand chambellan et de colonel général de la cavalerie
vacantes. C'était alors le fort de l'autorité de M. de Turenne à la cour. Il
la venait de sauver à Bléneau des mains de M. le Prince, accouru secrètement
de Guyenne, et qui enlevait subitement le roi, la reine et le cardinal
Mazarin, sans la diligence et la profonde science militaire de M. de Turenne.
Il chassa d'autour de Paris enfin, et de Paris même, M. le Prince par le
combat du faubourg Saint-Antoine, qui fut réduit à se retirer en Flandre, et
dont le parti tomba tout à fait dans le royaume. La gloire de M. de Turenne
s'accrut de nouveau en 1653 par la prise de Rethel et de Mouzon. Enfin en
1654, il força les lignes d'Arras, où M. le Prince était en personne, qui eut
grand'peine à se retirer, et qui laissa toute l'artillerie, les munitions et
les bagages qu'il avait menés à ce siège. En ce point de gloire, et de
nécessité qu'on se crut avoir de lui, il voulut la dépouille du duc de
Joyeuse, et le cardinal Mazarin la lui donna. Il prit pour soi la charge de
colonel général de la cavalerie, et pour le duc de Bouillon celle de grand
chambellan, qui n'avait alors que treize ans.

On peut juger si M. de Turenne sut faire en entier sa charge dans la cavalerie
et s'y rendre le maître. Pour son neveu, outre la grandeur de l'appui de
l'office de la couronne qu'il lui procura, qui, par la place qu'elle donne
partout jusque dans les lits de justice auprès du roi, le tirait d'embarras
partout avec son idée de prince souverain, dont il prenait toujours la
qualité. Quoique cédée au roi par l'échange, une charge si intime et qui
approche le roi de si près en tous lieux, et à toutes les heures les plus
particulières, était d'un grand usage à un homme de l'âge de M. de Bouillon,
et qui n'avait que trois ans moins que le roi, et nous verrons bientôt qu'elle
a sauvé MM. de Bouillon du naufrage.

M. de Turenne, si magnifiquement récompensé, continua ses exploits. Il prit le
Quesnoy, Landrecies, Condé, Saint-Guillain en 1655 ; l'année 1656 parut encore
plus savante, quoique avec moins de brillant. En 1657 le roi assiégeant
Dunkerque, et M. le Prince, et don Juan d'Autriche ayant amené toutes leurs
forces pour délivrer cette importante place, M. de Turenne les délit à la
bataille des Dunes, dont la prise de Dunkerque, et d'autres suites encore,
furent le prix. Il fallut une nouvelle récompense à de nouveaux services, et
si importants. L'épée de connétable était bien le but du modeste héros, mais
la timidité du cardinal Mazarin ne put se résoudre à la mettre entre des mains
si puissantes et si habiles. Le souvenir de ce qu'avaient pu les derniers
connétables de Montmorency et leurs prédécesseurs, le souvenir même de M. de
Lesdiguières faisaient encore peur à la cour. Elle en sortit par renouveler en
faveur de M. de Turenne la charge de maréchal général des camps et armées de
France, imaginée et créée pour M. de Lesdiguières, lorsque le duc de Luynes,
abusant de la jeunesse de Louis XIII qui n'avait lors que dix-sept ans et
n'avait encore pu voir le jour par l'éducation qu'on lui avait donnée que
parle trou d'une bouteille, se fit connétable. Ce fut à Montpellier, le 7
avril 1660, que M. de Turenne reçut cette charge de la main du roi qui y était
avec la reine sa mère, le cardinal et toute sa cour, allant à Bordeaux pour
son mariage.

Alors M. de Turenne supérieur aux maréchaux de France qu'il commandait tous,
cessant de l'être lui-même, mais n'étant pas connétable, et ne pouvant en
porter les marques, ne voulut plus de celles de maréchal de France, dont il
quitta les bâtons à ses armes, et le titre de maréchal, qu'il avait toujours
porté depuis plus de dix-sept ans qu'il l'était, pour reprendre celui de
vicomte de Turenne qu'il avait porté avant d'être maréchal de France. Il signa
tout court Turenne ou Henri de La Tour, dans tous les temps de sa vie ; ainsi
il n'y changea rien. Dans les suites on prit le change, et MM. de Bouillon y
ont donné cours tant qu'ils ont pu. On se persuada qu'il avait toujours
méprisé l'office de maréchal de France, qu'il n'en avait point pris ni le nom
ni les marques à ses armes, comme étant au-dessous du rang et de la qualité de
prince. Il n'y avait pourtant qu'à se souvenir du maréchal de Bouillon son
père, souverain d'effet et de fait, sinon de droit, et les deux maréchaux de
La Mark et de Fleuranges, père et fils, tous deux seigneurs de Sedan et de
Bouillon. Mais le gros du monde ne va pas si loin, et pour peu qu'on ait lu
quelques pages, on est étonné des idées qu'on voit prendre pied.

M. de Turenne obtint pour la vicomté de Turenne, qui avait déjà de grands
droits, de nouveaux privilèges qu'il fit augmenter par degrés. Sous prétexte
de l'inimitié ouverte qui était entre lui et M. de Louvois déjà fort puissant
par lui-même, outre l'appui du chancelier son père, il délivra cette vicomté
de tout logement et de tout passage de gens de guerre, et par la connivence de
M. Colbert, son ami, de tout le pouvoir des maltôtiers, même des intendants.
En un mot, ces droits devinrent des droits régaliens^[Les *droits régaliens*,
ou droits qui étaient semblables à ceux des rois, étaient à l'époque féodale,
le droit de faire la guerre, de rendre la justice, de battre monnaie, et de
percevoir les impôts. La plupart des seigneurs jouissaient des droits
régaliens.] que sa mémoire a toujours maintenus, mais si à charge au dedans du
royaume, et si voisins de la souveraineté, que le conseil de Louis XV,
profitant du désordre des affaires de M. de Bouillon et de son mécontentement
des principaux de sa vicomté, l'a achetée quatre millions de lui, et a cru
avec raison qu'il faisait une mauvaise affaire et le roi une fort bonne.

Parlant de M. de Louvois, voici une anecdote dont M. de Turenne sut profiter.
Les secrétaires d'État avaient toujours écrit aux ducs *monseigneur*, et c'est
aux soins et à l'autorité de ceux de cette époque qu'est due l'adresse de
l'avoir fait réformer dans les lettres imprimées. Le pur hasard a laissé en
existence trois lettres des 2 novembre 1663, 13 septembre 1665, 5 février
1666, de M. Colbert, alors ministre et contrôleur général des finances, qui
avait le même cérémonial que les secrétaires d'État, et qui le fut en 1669, à
mon père à Blaye, qui lui écrit *monseigneur* dessus, dedans et au bas, en
marquant son nom. M. de Louvois, monté au comble de crédit et d'orgueil, fit
entendre au roi que ce style ne pouvait convenir à ceux qui par leurs charges
donnaient ses ordres et écrivaient en son nom. Il le changea donc, mais il
n'osa toucher à la maison de Lorraine, toute brillante du grand mariage de M.
de Guise, de la mémoire toute récente du comte d'Harcourt, de la faveur de M.
le Grand son fils, ni s'exposer aux cris de M^lle^ de Guise si haute et si
considérée, moins encore à ceux de Monsieur possédé par le chevalier de
Lorraine. Ce fut un des fruits des quatorze érections de duchés-pairies de
1663, et des quatre autres de 1665, et du peu de concert et de force des ducs
anciens et nouveaux.

M. de Turenne, averti à temps de cette entreprise, fut trouver le roi et cria
si haut et avec tant d'autorité contre un complot fait par son ennemi pour
l'humilier, et de l'exception de la maison de Lorraine à l'égalité du rang et
des honneurs de laquelle il avait été élevé, qu'il obtint que sa maison
conserverait le *monseigneur* des secrétaires d'État, ce que celle de Rohan
n'eut pas, quoiqu'en pareil rang que MM. de Bouillon ; et quelque crédit qu'ait
eu M^me^ de Soubise, jamais dans la suite elle ne l'a pu emporter.

Pour achever l'anecdote des secrétaires d'État, M. de Louvois n'en demeura pas
en si beau chemin. Le même prétexte de flatterie, quelque grossière qu'elle
fût, lui fit obtenir du roi que tout ce qui ne serait ni duc, ni prince, ni
officier de la couronne, lui écrirait *monseigneur*, ce qui de lui passa aux
autres secrétaires d'État, et le rare fut qu'il ne le prétendit que des gens
de qualité, et point du clergé ni de la robe. Beaucoup de gens distingués le
refusèrent et furent perdus. M. de Louvois les poursuivit partout, et le roi y
ajouta toutes les marques de disgrâce : ces exemples, qui n'en manquèrent
aucun, soumirent enfin tout le monde, et il n'y eut plus personne qui ne
portât ce joug, auxquels les secrétaires d'État ajoutèrent encore l'inégalité
des souscriptions pour tout ce qui n'était pas titré. Cela a duré jusqu'à
l'éclipse des secrétaires d'État à la mort de Louis XIV.

M. de Turenne maria le comte d'Auvergne, son neveu, à la fille unique et seule
héritière du prince de Hohenzollern, marquis de Berg-op-Zoom par sa femme.
Cette grande terre en Hollande avec beaucoup d'autres biens, avec une alliance
étrangère, entée sur celle de la mère et la grand'mère, parut au vicomte un
établissement pour son neveu cadet, qui pouvait en son temps avoir de grands
avantages. Il ne tarda pas à lui faire accorder ses survivances de la charge
de colonel général de la cavalerie et de son gouvernement de Limousin. On a vu
(t. II, p. 164) avec quelle adresse lui et son troisième neveu mirent le roi
en situation de leur offrir pour lui sa nomination au cardinalat, et de s'en
croire quitte à bon marché en la lui donnant, et la charge de grand aumônier
deux ans après. C'est-à-dire qu'il fut cardinal à vingt-cinq ans, et grand
aumônier à vingt-sept. Tels furent les établissements que M. de Turenne
procura à sa maison, à ses trois neveux et à soi-même. Mais parmi tant de
splendeur, il reçut quelques déplaisirs. Ses deux derniers neveux, enflés
d'une situation si brillante, furent tous deux tués en duel ; et il eut la
douleur que, mariant leur sœur à M. d'Elbœuf, jamais M. de Lorraine ne
voulurent passer à la future ni aux siens les qualités de prince et de
princesse. Le mariage en fut rompu, puis renoué, mais avec la même opiniâtreté
de la part des Lorrains. À la fin, M. de Turenne céda, et conclut le mariage
avec la douleur du bruit que cela fit dans le monde. Il trouva depuis le moyen
de marier son autre nièce, sœur de celle-ci, à un frère de l'électeur de
Bavière, l'un et l'autre morts sans enfants. Je ne sais si la maison de
Bavière eut la même délicatesse que la maison de Lorraine, ni si celle-ci l'a
soutenue au contrat de mariage de M. de Bouillon, père de celui-ci, avec sa
troisième femme, fille du comte d'Harcourt, dit depuis le comte de Guise.

M. de Turenne acheva sa vie avec la même gloire et la même autorité auprès du
roi, et la termina comme chacun sait. La majesté de ses obsèques et de sa
sépulture n'eut aucun rapport à sa naissance ni à tout ce qu'il avait acquis
d'extérieur. Ce fut la récompense de ses vertus militaires et de la mort qui
les couronna par un coup de canon à la tête de l'armée. Le roi défendit même
très expressément que la qualité de prince fût employée nulle part à
Saint-Denis ; et c'est ce qui a fait que ses neveux, qui lui ont fait faire
dans cette église un superbe mausolée dans une chapelle magnifique, n'y ont
fait mettre aucune épitaphe, en sorte qu'à voir ce tombeau, on ne peut
conjecturer que c'est celui de M. de Turenne que par sa figure qui ressemble à
tous ses portraits, et par ses armes qui n'ont d'autre ornement que la
couronne de duc et des trophées. Il n'y a même aucun vers, aucune louange,
parce qu'on n'a osé mettre cette précieuse qualité de prince, et qu'on n'a pas
voulu montrer qu'on l'évitait.

C'est du temps de ces deux fameux frères, que le nom d'Auvergne a peu à peu
été joint à celui de La Tour. Il y a en Limousin, en Dauphiné et en d'autres
provinces des maisons de La Tour, qui ne sont point de celle-ci, et qui toutes
ont des armes différentes les unes des autres, et n'ont aucune parenté entre
elles. Ce mot d'Auvergne s'ajouta d'abord, comme pour distinction et pour
montrer de laquelle on parlait ; après, cela devint équivoque, l'attachement à
ce mot pour s'en faire un nom découvrit le projet. Le cardinal de Bouillon se
prétendit sorti par mâle des anciens comtes de la province d'Auvergne, cadets
des ducs de Guyenne, et n'omit rien pour trouver à Cluni, qui est de la
fondation de ces princes, de quoi appuyer cette chimère. Elle lui venait sans
doute de plus loin. On a vu l'affectation avec laquelle ils voulurent avoir
par l'échange cette terre particulière, qui a été ailleurs plus d'une fois
expliquée, et qu'on appelle le comté d'Auvergne. Le second fils du duc de
Bouillon, qui fit l'échange, en porta le nom. Ils espérèrent la confusion dans
l'esprit du gros du monde du titre d'une terre médiocre, ordinaire, et tout à
fait sans distinction, et particulière, avec celui du titre de la province
même, et persuader ainsi leur origine des anciens comtes de la province
d'Auvergne, puisqu'ils en portaient le nom et le titre, comme la plupart des
gens sont infatués que les Montmorency sont les premiers barons du royaume,
parce qu'ils prennent le titre de premiers barons de France, c'est-à-dire de
la France proprement dite comme province, qui est grande comme la main, autour
de Montmorency et de l'abbaye de Saint-Denis, dont Montmorency relevait, et
que de sa situation on appelle Saint-Denis en France.

C'était donc non plus simplement déplaire, mais offenser le cardinal de
Bouillon et les siens, que de parler de leur maison sous le seul nom de La
Tour, comme leurs pères l'avaient toujours pris et signé uniquement partout ;
il fallut dire La Tour d'Auvergne, jouant sur le mot, et se garder surtout de
l'expression trop claire de La Tour en Auvergne, qui ne se pardonnait point.
Ils avaient enfin compris le peu de sûreté d'un rang qui se peut ôter comme il
a pu être donné, avec la différence que le dernier est justice et raison ; d'un
rang sans prétexte de naissance, puisque leurs pères n'y avaient jamais
prétendu, et n'avaient jamais été distingués de tous les autres seigneurs qui
n'avaient ni dignité ni office de la couronne : ils ne pouvaient se dissimuler
à eux-mêmes que la possession, même légitime, de Sedan ni de Bouillon n'avait
jamais donné ni fait prétendre aucun rang ni distinction en France, et nulle
part en Europe ; qu'ils ne sortaient pas même des possesseurs légitimes ; enfin
de quelle façon leurs père et grand-père les avaient eues. Le grand parti de
rang qu'ils en avaient su tirer leur paraissait donc mal assuré dans un temps
ou dans un autre ; et quoique ce rang, même pour les maisons vraiment
souveraines, fût inconnu en France jusqu'aux Guise, à qui il fallut tant
d'adresse, de puissance, et de degrés pour l'établir, par conséquent très
susceptible d'y tomber, c'en était tout un autre danger pour des seigneurs
particuliers distingués depuis si peu, et à si peu de titre, ou plutôt de
prétexte, et qui bien loin de voir encore aujourd'hui l'aîné de leur maison un
véritable souverain depuis tant de siècles comme est le duc de Lorraine, n'en
pouvaient montrer la moindre apparence chez eux en aucun temps.

Dans cette angoisse une fortune inespérable les vint trouver. Un vieux
cartulaire de l'église de Brioude, enterré dans l'obscurité de plusieurs
siècles, fut présenté au cardinal de Bouillon. Ce titre avait les plus grandes
marques de vétusté, et contenait une preuve triomphante de la descendance
masculine de la maison de La Tour des anciens comtes d'Auvergne, cadets des
ducs de Guyenne. Le cardinal de Bouillon fut moins surpris que ravi d'aise
d'avoir entre ses mains une pièce de si bonne mine, car c'était là le point,
plus que ce qu'elle témoignait. De longue main, pour sa réputation d'abord,
après pour sa chimère, il s'était attiré tout ce qu'il avait pu de savants en
antiquités. De tous temps les jésuites lui étaient dévoués, comme lui à eux
sans mesure, et parmi tous les démêlés que son abbaye de Cluni lui avait
causés avec ses religieux, il avait eu grand soin de ménager les savants des
trois congrégations françaises de l'ordre de Saint-Benoît.

Baluze qui avait formé la belle et immense bibliothèque de M. Colbert, qui
protégea toujours les lettres et les sciences, s'était fait un grand nom en ce
genre et beaucoup d'amis, pour avoir été souvent l'introducteur des savants
auprès de ce ministre, et le canal des grâces. Il avait soutenu sa réputation
depuis la mort de son maître par plusieurs ouvrages qu'il avait donnés au
public. Le cardinal de Bouillon se l'était attaché par des pensions et par des
bénéfices. Son fort était de démêler l'antiquité historique et généalogique,
et ses découvertes et sa critique étaient estimées. Ce n'était pas qu'on le
crût à toute épreuve ; sa complaisance pour cet autre maître le déshonora. Il
fit une généalogie de la maison d'Auvergne, c'est-à-dire de La Tour, dont le
nom peu à peu se supprimait pour faire place au postiche, et il la fit
descendre de mâle en mâle des anciens comtes d'Auvergne, cadets des ducs de
Guyenne.

La fausseté veut être bien concertée, mais il est dangereux qu'elle la soit
trop. Il faut attraper un milieu avec adresse pour tromper avec un dehors de
simplicité qui surprenne et qui impose. Ce fut l'écueil contre lequel toute
cette belle invention se brisa. Rien de plus semblable au cartulaire que cette
nouvelle généalogie par ses découvertes, ignorées jusqu'alors, et quoique
cette pièce la dût être entièrement pendant la composition de l'ouvrage,
puisqu'elle ne devait pas encore être trouvée, l'un et l'autre se montra prêt
en même temps. Néanmoins, il fut jugé plus expédient de produire le cartulaire
le premier, et d'en attendre le succès avant de publier *l'Histoire de la
maison d'Auvergne*.

Pour le mieux assurer, le cardinal de Bouillon joua le modeste, et fit
difficulté d'ajouter foi à une pièce si décisive. Il en parla en confiance à
ce qu'il put de savants avec doute, en les priant de bien examiner, et de ne
le laisser pas prendre pour dupe, et toutefois ajoutait avec un air de désir
et de complaisance, que cette descendance était de tout temps l'opinion et la
tradition de sa maison, quoique (et voilà une belle contradiction) jusqu'au
maréchal de Bouillon, elle ne fût pas tombée dans la pensée d'aucun d'eux, et
que, si elle était née pour la première fois dans celle de son père et de son
oncle, comme il y a lieu de le soupçonner par leur affectation d'avoir cette
terre appelée le comté d'Auvergne, et la jonction du mot d'Auvergne au nom de
La Tour, au moins n'avaient-ils osé s'en laisser entendre avec toute la
splendeur, la gloire, le crédit, l'autorité dont ils avaient joui. D'autres
sortes de savants subalternes et mercenaires, aussi consultés pour avoir lieu
de les faire admettre à l'examen de la pièce par les premiers et avec eux,
furent bien endoctrinés par Baluze à dire ce qu'il fallait à propos, et
lui-même à découvert paya du poids de sa réputation et de toute l'adresse de
son esprit dès longtemps préparée sur une matière si importante et si jalouse.

Soit que les véritables examinateurs y fussent trompés, soit qu'ils se fussent
laissé séduire, soit, comme il y a plus d'apparence, qu'ils vissent bien ce
qui en était, mais qu'ils ne voulussent pas se faire un cruel ennemi du
cardinal et de toute sa maison pour chose qui, au sens de ces gens obscurs qui
ne connaissent que leurs livres, ne blessait personne et n'importait à
personne, ils prononcèrent en faveur du cartulaire, et le P. Mabillon, ce
bénédictin si connu dans toute l'Europe par sa science et par sa candeur,
laissa entraîner son opinion par les autres.

Avec de tels suffrages que ce dernier couronnait, le cardinal de Bouillon ne
feignit plus de parler à l'oreille de ses amis de sa précieuse découverte, et
surtout de bien étaler tout ce qu'il avait fait et toutes les précautions
qu'il avait prises pour n'y être pas trompé. Par ce récit, il comptait d'en
constater entièrement la vérité, et de ses amis la nouvelle en gagna d'autres,
et bientôt la ville et la cour, comme il se l'était bien proposé. Chacun lui
fit des compliments d'une si heureuse découverte, la plupart pour se divertir
de la mine qu'il leur ferait. Ce fut un chaos plutôt qu'un mélange de la
vanité la plus outrée et de la modestie la plus affectée, et d'une joie
immodérée qui éclatait malgré lui. Il fallait, pour la vraisemblance, garder
quelque interstice entre la publication de cette découverte et celle de
l'*Histoire d'Auvergne*, pour en rompre la cadence autant qu'il se pourrait
aux yeux du public.

Le malheur voulut que de Bar, ce va-nu-pieds qui avait, disait-on, déterré ce
cartulaire, et qui l'avait présenté au cardinal de Bouillon, fut arrêté dans
cet intervalle, et mis en prison pour faussetés, par ordre de la chambre de
l'Arsenal. Cet événement fit quelque bruit qui intrigua les Bouillon, mais qui
rendit leur cartulaire fort suspect et fit mettre force lunettes pour
l'examiner. Des savants sans liaison avec les Bouillon le contestèrent, et
tant fut procédé que de Bar, arrêté pour d'autres faussetés, fut poussé sur
celle-ci. La Reynie, si redoutable aux vrais criminels par ses lumières et sa
capacité, et par l'expérience des prisonniers de la Bastille et de Vincennes
dans sa charge de lieutenant de police, si longtemps mais si intègrement
exercée, et en magistrat des anciens temps, présidait en chef à la chambre de
l'Arsenal, et fit subir à de Bar divers interrogatoires sur le cartulaire de
Brioude. Il se défendit le mieux qu'il put, mais il laissa échapper des choses
délicates qui le firent resserrer et presser de nouveau.

Alors l'alarme se mit dans la maison de Bouillon, près de voir éclater la
fourberie. Il n'est rien qu'ils ne fissent pour en parer le coup, d'abord
sourdement par la honte de paraître, mais voyant que le tribunal ne relâchait
rien de la rigueur de l'examen, la douleur et le bruit des savants qu'ils
avaient trompés, et le cri public, ils se mirent à solliciter ouvertement pour
de Bar, et à y employer tout leur crédit. À la fin, l'inflexibilité de La
Reynie et l'indignation qui échappait aux autres magistrats de la chambre de
l'Arsenal, les réduisit à un parti extrême. M. de Bouillon, que le roi aimait,
lui avoua qu'il ne voudrait pas répondre que son frère, le cardinal, n'eût été
capable, à leur insu à tous, d'essayer à constater des faits incertains ; et,
prenant le roi par ce qui le touchait le plus, qui était la confiance, il
ajouta que, se mettant ainsi entre ses mains sur une chose si délicate, il le
suppliait d'arrêter cette affaire par bonté pour ceux qui n'y avaient point
trempé, qui n'étaient coupables que d'une crédulité trop confiante pour un
frère, et de leur faire au moins la grâce de les sauver de la flétrissure d'y
être nommés en rien. Le roi avec plus d'amitié pour M. de Bouillon que de
réflexion à ce qu'il devait de réparation à l'injure publique, voulut bien
prendre ce parti.

Cependant l'abbé d'Auvergne, longtemps depuis cardinal au scandale public le
plus éclatant et le plus éclaté, sollicitant de toutes ses forces, n'eut pas
honte de dire aux juges, pour les toucher, à peu près ce que M. de Bouillon
dit au roi.

De Bar enfin, atteint et convaincu d'avoir fabriqué ce cartulaire de l'église
de Brioude, ne fut point poussé par delà l'aveu qu'il en fit en plein
tribunal, pour éviter, par ordre du roi à La Reynie, qu'il ne parlât du
cardinal, et peut-être de quelques autres Bouillon. Le cartulaire fut déclaré
faux et fabriqué par ce faussaire, et par la raison susdite, de Bar, par le
même arrêt, ne fut point condamné à mort, mais à une prison perpétuelle, parce
que les autres faussetés sur lesquelles il fut d'abord arrêté n'étaient rien
en comparaison de celle-ci. On peut comprendre que cette aventure fit un grand
éclat ; mais ce qui ne se comprend pas si aisément, c'est que MM. de Bouillon,
qui en devaient être si embarrassés, osèrent, quinze mois après, demander à M.
le chancelier l'impression de l'*Histoire de la maison d'Auvergne*, et que M.
le chancelier l'accorda. Les réflexions seraient trop fortes et m'écarteraient
de mon sujet. Il en est seulement de dire que le monde en fut étrangement
scandalisé, et qu'un aussi gros ouvrage et si recherché, dont le fondement
unique était ce cartulaire, qui parut aussi promptement après l'éclat, ne
sembla à personne avoir été fait et achevé qu'avec le cartulaire même, et par
conséquent aussi faux que lui. C'est le jugement qui en fut universellement
porté, qui déshonora Baluze jusqu'à faire rompre avec lui beaucoup de savants
et plusieurs de ses amis, et qui mit le comble à la confusion de cette
affaire. On verra en son temps ce que ce beau livre devint.

Après avoir réparé ces deux oublis, l'un sur la maison de Rohan, l'autre sur
celle de Bouillon, revenons d'où nous sommes partis.
