# CHAPITRE PREMIER.

1705

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage du comte d'Harcourt, et ses suites, avec M^lle^ de Montjeu ; son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gêne de la confession dans la famille royale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. de La Rue confesseur de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pontchartrain se raccommode avec le maréchal de Cœuvres, et demeure brouillé avec d'O.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy, Villars et Marsin généraux des armées de Flandre, de la Moselle et d'Alsace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laparat envoyé à Verue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Communication de Verue avec Crescentin coupée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Verue rendu à discrétion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Eugène en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Turin projeté et publié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins tentée de demeurer en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Se résout enfin de retourner en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite, audace et succès avortés de Maulevrier, rappelé en France, où il arrive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gibraltar secouru ; ce siège levé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Renault, son caractère, sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rochefort, comment devenu port.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progrès du Ragotzi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse de Condé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rabutin et sa fortune en Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'empereur Léopold, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil tardif et abrégé pour l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duretés en Bavière ; l'électrice à Venise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laparat prend la Mirandole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaubecourt, lieutenant général, tué à une échauffourée en Italie ; sa femme ; fatuité du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il se fit vers ces temps-ci un mariage qui causa bien du murmure dans la
maison de Lorraine. La princesse d'Harcourt avait perdu un fils en Italie, un
autre depuis deux mois dans l'empire, qui s'en allait à Vienne servir
l'empereur, dont elle fut quitte pour faire la pleureuse à M^me^ de Maintenon ;
point de filles, il ne lui restait qu'un fils qui était l'aîné. Plusieurs
coups de tête reçus par accident lui avaient fait essuyer trois ou quatre
trépans, et ces trépans l'avaient rendu fort sourd. Elle ne l'aimait point, et
tant qu'elle avait eu d'autres enfants, elle l'avait forcé tout dévotement au
petit collet, et en voulait faire un riche seigneur dans l'Église ; elle avait
même commencé. Sa répugnance prit des forces se voyant devenu unique ; elle
songea donc à le marier, mais son mari ni elle ne voulaient rien donner. Elle
chercha vainement ; enfin elle se rabattit à ce qu'elle trouva sous sa main.
Elle était fort à Sceaux chez M^me^ du Maine, à qui toute compagnie était bonne,
pourvu qu'on fût abandonné à ses fêtes, à ses nuits blanches^[Les nuits
*blanches de Sceaux* étaient célèbres. M^lle^ de Launay (M^me^ de Staal), qui y
avait joué un rôle important, en raconte ainsi l'origine dans ses *Mémoires :*
« M^me^ la duchesse du Maine, qui aimait à veiller, passait souvent toute la
nuit à faire différentes parties de jeu. L'abbé de Vaubrun, un de ses
courtisans les plus empressés à lui plaire, imagina qu'il fallait, pendant une
des nuits destinées à la veille, faire paraître quelqu'un sous la forme de la
Nuit enveloppée de ses crêpes, qui ferait un remerciement à la princesse de la
préférence qu'elle lui accordait sur le Jour ; que la déesse aurait un suivant
qui chanterait un bel air sur le même sujet. L'abbé me confia ce secret, et
m'engagea à composer et à prononcer la harangue, représentant la divinité
nocturne. La surprise fit tout le mérite de ce petit divertissement.... L'idée
en fut applaudie ; et de là vinrent les fêtes magnifiques données la nuit par
différentes personnes à M^me^ la duchesse du Maine. »], à ses comédies et à
toutes ses fantaisies. Il s'y était fourré, sur le pied de petite
complaisante, bien honorée d'y être comme que ce fût soufferte, une M^lle^ de
Montjeu, jaune, noire, laide en perfection, de l'esprit comme un diable, du
tempérament comme vingt, dont elle usa bien dans la suite, et riche en
héritière de financier. Son père s'appelait Castille, comme un chien citron,
dont le père qui était aussi dans les finances, avait pris le nom de Jeannin
pour décorer le sien, en l'y joignant de sa mère, fille du célèbre M. Jeannin,
ce ministre d'État au dehors et au dedans, si connu sous Henri IV.

Le père de notre épousée avait pris le nom de Montjeu d'une belle terre qu'il
avait achetée. Il avait ajouté beaucoup aux richesses de son père dans le même
métier. Il avait la protection de M. Fouquet. Elle lui valut l'agrément de la
charge de greffier de l'ordre, que Novion, depuis premier président, lui
vendit en 1657, un an après l'avoir achetée. La chute de M. Fouquet l'éreinta.
Après que les ennemis du surintendant eurent perdu l'espérance de pis que la
prison perpétuelle, les financiers de son règne furent recherchés. Celui-ci se
trouva fort en prise, on ne l'épargna pas, mais il avait su se mettre à
couvert sur bien des articles ; cela même irrita. Le roi lui fit demander la
démission de sa charge de l'ordre ; et sur ses refus réitérés, il eut défense
d'en porter les marques. Il avait longtemps trempé en prison ; on le menaça de
l'y rejeter, il tint ferme. On prit un milieu, on l'exila chez lui en
Bourgogne, et Châteauneuf, secrétaire d'État, porta l'ordre, et fit par
commission la charge de greffier ; enfin le financier, maté de sa solitude dans
son château de Montjeu, où il ne voyait point de fin, donna sa démission. La
charge fut taxée, et Châteauneuf pourvu en titre. Montjeu eut après cela
liberté de voir du monde, et même de passer les hivers à Autun. Bussy-Rabutin,
qui y était exilé aussi, en parle assez souvent dans ses fades et pédantes
lettres. À la fin, Montjeu eut permission de revenir à Paris, où il mourut en
1688. Sa femme était Dauvet, parente du grand fauconnier.

M^me^ du Maine conclut le mariage et en fit la noce à Sceaux. M. le duc de
Lorraine s'en brouilla avec le prince et la princesse d'Harcourt, et fit
défendre à leur fils et à leur belle-fille de se présenter jamais devant lui,
surtout de ne mettre pas le pied dans son État. Ce ne fut pas le seul dégoût
de la princesse d'Harcourt. Elle trouva à qui parler. Dans les commencements
ce furent merveilles. Le pied glissa, la contrainte et les exhortations
suivirent. L'esprit et la souplesse remirent tout au premier état ; mais il
arriva un malheur. La belle-fille écrivit de Paris à sa belle-mère à
Versailles avec des tendresses et des soumissions infinies, et à une de ses
amies en même temps les plaintes d'être soumise à une mégère enragée dont la
tyrannie de belle-mère était insupportable, les caprices et les folies, et
avec qui enfants ni domestiques n'avaient jamais pu durer. Aucun terme, aucun
temps de la vie et de la conduite de la princesse d'Harcourt n'y était ménagé,
et le tout paraphrasé avec beaucoup d'esprit, de sel et de tour, en personne
qui se divertit et se soulage. L'amie reçut la lettre qui était pour la
belle-mère, et celle-ci celle qui était pour l'amie ; on s'était mépris
au-dessus. Voilà la princesse d'Harcourt transportée de furie, qui fut assez
peu maîtresse d'elle-même pour ne s'en pouvoir taire, en sorte que l'aventure
devint publique à la cour, où elle était crainte et abhorrée, et où on s'en
divertit fort. Elle ne trouva pas plus de consolations dans la maison de
Lorraine, enragée de ce bas mariage. Elle retomba cruellement sur sa
belle-fille, qui fut étrangement consternée, mais qui au bout de quelques mois
reprit ses esprits, et qui, voyant qu'il n'y avait plus de vraie
réconciliation ni de duperie à espérer, gagna son mari aussi impatient qu'elle
de ce joug, serrèrent tous deux leurs écus, dont ils tâchaient souvent de
l'apaiser, levèrent le masque et se moquèrent d'elle. Le prince d'Harcourt,
enfoui dans son obscurité et ses débauches, toujours absent, ne se souciait ni
d'eux ni de sa femme, et ne s'en mêla point. Ainsi la comtesse d'Harcourt se
mit en liberté et en profita avec peu de mesure.

Depuis que le P. Le Comte avait perdu sa place de confesseur de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, pour aller tâcher de se justifier à Rome de ce qu'il
avait écrit sur les affaires des jésuites de la Chine, avec tous les autres
missionnaires, comme je l'ai rapporté en son temps, elle en avait essayé
plusieurs dont elle ne s'était pas accommodée. Le roi tenait sa famille dans
une cruelle gêne pour la confession. Monseigneur n'a jamais eu un autre
confesseur que celui du roi. Il n'était pas permis à ses enfants d'en prendre
ailleurs que ceux qu'il leur donnait parmi les jésuites ; et il fallait
communier en public au moins cinq fois par an : Pâques, la Pentecôte,
l'Assomption, la Toussaint et Noël, comme il faisait lui-même ; et M^me^ la
duchesse de Bourgogne n'aurait pas eu bonne grâce de ne communier pas plus
souvent. À son âge, à ses goûts, la chose avec de la religion était plus
qu'embarrassante. Elle avait été fort bien instruite à Turin par un barnabite
son confesseur. Ce barnabite n'estimait point les jésuites. M. de Savoie les
tenait de fort court et ne les aimait pas. M^me^ la duchesse de Bourgogne avait
sucé cet éloignement avec le lait. C'était donc pour elle un grand surcroît de
peine d'avoir sa conscience entre leurs mains. Enfin, après plusieurs essais,
on lui donna le P. de La Rue, un de leurs plus gros bonnets, fort connu par
ses sermons, par quelques ouvrages, par les premières places qu'il avait
occupées dans sa province, par son poids parmi les siens, et par beaucoup
d'usage du monde, dans lequel il était assez répandu. Il avait trouvé le moyen
de se faire une maison de campagne à Pontoise, sous le nom des jésuites, dont
la manière d'acquérir et de s'agrandir eût perdu un homme d'une autre robe, et
dont il jouissait avec ses amis fort souvent. Ce confesseur enfin en conserva
la place : on verra en son temps ce qui en arriva.

Pontchartrain remis, comme on l'a vu, avec M. le comte de Toulouse par sa
femme, suivait fort à son insu le projet dont j'ai parlé. Le comte, qui était
droit et vrai, et qui comptait, après le pardon qu'il lui avait accordé et
toutes les promesses et les protestations de l'autre, ne trouver plus de
difficultés dans ce qui dépendrait de son ministère, ne doutait pas de
retourner à la mer cette année, où il espérait, étant au large, faire mieux
qu'il n'avait pu l'année précédente parmi tant de malignes contradictions.
Pontchartrain, ravi de l'endormir de cette espérance, allait au-devant de tout
ce qui pouvait l'entretenir. Pour cela, il fallait travailler quelquefois chez
l'amiral avec le maréchal de Cœuvres, et quelquefois tous trois avec le roi.
Le maréchal et Pontchartrain étaient demeurés fort mal ensemble, et le
maréchal était outré de la compassion que le comte avait eue de M^me^ de
Pontchartrain. Cette situation néanmoins était gênante pour tous les deux avec
la nécessité de ce travail. Le maréchal, abandonné du comte dans cette haine
commune, s'ennuya de rester dans la nasse, et craignit le secrétaire d'État.
Celui-ci avait ses raisons pour n'être pas moins lassé d'être brouillé avec
toute une famille si appuyée ; celle d'être plus en état de tromper le comte et
le maréchal sur la flotte qu'ils se proposaient de commander, et qu'il avait
bien résolu de leur soustraire, fut un des plus puissants motifs qui le
portèrent à ce frauduleux accommodement. Cette division importunait le roi ; de
part et d'autre on lui fit un sacrifice de ce que chacun désirait par des vues
fort différentes. Le duc de Noailles, toujours désireux de se mêler, prit
cette affaire en main, et finalement il conclut le raccommodement et le
consomma entre eux deux dans le cabinet du chancelier. Pour d'O, qui n'avait
point de travail à faire avec Pontchartrain, il vit d'un air froid et
méprisant tous ces manèges, et demeura si réservé sur son raccommodement avec
Pontchartrain, qu'on ne le put pas même entamer.

Vers la mi-mars, les maréchaux de Villeroy, Villars et Marsin travaillèrent
ensemble avec le roi et Chamillart chez M^me^ de Maintenon, pour concerter les
projets de la campagne : le premier pour la Flandre, le second pour la Moselle,
oui on craignait le principal effort des ennemis, le troisième pour l'Alsace.
Villeroy partit quinze jours après pour aller à Bruxelles donner tous les
ordres nécessaires ; Villars quelque temps après, et Marsin le 1er mai pour
Strasbourg, qui paraissait le côté le plus retardé.

Vendôme, devant Verue depuis le 14 octobre, amusait le roi par de fréquents
courriers et par force promesses qui ne s'exécutaient point. L'infanterie y
périssait de fatigues et de misère, dans la fange jusqu'au cou, et les
officiers sans équipage, et par conséquent sans aucun soulagement contre la
rigueur de la saison et du terrain. La garde était infinie contre une place
qui n'était investie qu'à demi, et qui communiquait par tout un grand côté
avec un camp retranché dans une entière liberté, et ce camp retranché séparé
des assiégeants par la rivière. L'inquiétude enfin prévalut à cette confiance
sans bornes en M. de Vendôme. Le roi voulut que Laparat, le premier ingénieur
d'alors, et lieutenant général, y allât, quoique mal avec M. de Vendôme, pour
accélérer ce siège, y rectifier et y régler, de concert avec ce général, ce
qui serait pour le mieux, et surtout en mander au roi son avis bien en détail.
Laparat en savait trop pour commettre sa fortune à faire un affront à un homme
si puissamment accrédité et appuyé, qui ne lui aurait pardonné de sa vie, et
qui lui aurait détaché Chamillart, M. du Maine et M^me^ de Maintenon. L'affaire
était trop engagée, il trouva tout bien, et fut toujours d'avis commun avec M.
de Vendôme. Lui aussi, content de sa conduite et plus embarrassé de jour en
jour qu'il ne le montrait, se laissa enfin persuader que jamais il ne
prendrait Verue, tant que la place serait en communication avec ce camp
retranché, vidée de morts, de blessés, de malades, rafraîchie de troupes et de
munitions de guerre et de bouche, à plaisir et à volonté. On était au dernier
février, ainsi depuis quatre mois et demi devant Verue. Le parti fut donc pris
enfin de faire un effort pour rompre cette communication, avec laquelle, quoi
qu'eût soutenu M. de Vendôme avec son opiniâtreté et son autorité ordinaire,
il était visible que Verue ne se pouvait prendre.

Il fut donc résolu de faire attaquer, la nuit du 1er au 2 mars, le fort de
l'Isle, gardé par deux bataillons de Savoie ; il fut escaladé et emporté. Tout
y fut tué, excepté deux cents soldats et vingt-quatre officiers qu'on prit en
même temps ; leur pont fut rompu à coups de canon ; huit bateaux emportés par le
courant, et la communication de Crescentin à Verue coupée. On s'établit dans
le fort ; et en même temps deux compagnies de grenadiers, soutenues de deux
bataillons, montèrent aux brèches de la grande attaque et entrèrent jusque
dans la seconde enceinte, où ils tuèrent une cinquantaine de soldats. Les
grenadiers, qui n'avaient ordre que de reconnaître, se retirèrent et perdirent
peu en cette action, qui fut brusque et peu attendue. Aucun de leurs fourneaux
ne joua. Cette expédition faite, on commença d'espérer avec raison une bonne
et prompte issue de ce long siège, qui n'en donnait aucune auparavant. Il dura
pourtant encore tout le mois (cinq et demi en tout). On n'en avait point vu de
si long à beaucoup près de ce règne, ni de si ruineux en tout. Enfin, le 5
avril, ils battirent la chamade. Ils demandèrent une capitulation honorable,
mais M. de Vendôme, qui les tenait à la fin, les voulut prisonniers de guerre.
Ils continuèrent donc à se défendre jusqu'au 9, qu'eux-mêmes mirent le feu à
leurs fourneaux et renversèrent toute la place, excepté le donjon, après quoi
ils se rendirent à discrétion. Ainsi le siège dura six mois moins cinq jours.
Il ne fut plus question après que de mettre, et pour longtemps, en quartier
les troupes -rainées de ce long siège, dans le temps qu'il fallait avoir déjà
mis en campagne, à quoi on suppléa comme l'on put, mais qui fit un grand tort
aux troupes et aux opérations de la campagne suivante.

Trois semaines après, le prince Eugène arriva en Italie avec un puissant
renfort pour profiter de l'épuisement de notre principale armée, et du
délabrement des troupes qui avaient fait ce long et pénible siège. Cela
n'empêcha pas de se proposer le siège de Turin, même de le résoudre, et, qui
pis fut, de le publier, dont on ne se trouva pas bien.

M^me^ des Ursins se trouvait dans son pays si fort au-dessus de tout ce qu'elle
avait pu même imaginer, qu'elle balança sur son retour en Espagne. Les
empressements de la reine ne la touchaient plus avec le même retour, et les
insinuations légères qui commençaient à lui être faites, elle les éludait.
L'âge et la santé de M^me^ de Maintenon la tentaient elle eût mieux aimé dominer
ici qu'en Espagne. Elle se flattait sur toutes les distinctions et les marques
de confiance qu'elle recevait d'elle et du roi, et qui souvent s'étendaient
hors de la sphère d'Espagne, et la mettaient en occasion de servir et de nuire
aux personnes de la cour, et à celles dont les places et la faveur semblait
les mettre hors de sa portée. Elle espérait se maintenir en cet état à l'appui
des affaires d'Espagne, et de s'en faire un petit ministère qui lui ouvrirait
les moyens de l'étendre et d'entrer dans toutes. Flattée des louanges ou
plutôt des serviles adorations de tout ce qu'il y avait de plus grand, elle
compta se les perpétuer par ce grand personnage. Le goût et l'habitude du roi
et de M^me^ de Maintenon pour elle, et personne vis-à-vis d'elle par la
singularité de sa situation, lui semblèrent des avantages dont elle se pouvait
tout promettre ; et, pendant ce combat en elle-même, sa santé et ses affaires
couvraient ses retardements, auxquels elle ne fixait point de terme.

L'archevêque d'Aix et son frère, dont je parlerai après pour ne pas
m'interrompre ici, étaient les chefs de son conseil. Elle n'osait leur dire
ses pensées là-dessus. Ils la devinèrent sur son aveu soutenu des raisons que
je viens de dire ; ils la combattirent par l'entière différence de ce qui n'est
accordé qu'à un court passage et au besoin qu'on se faisait d'elle en Espagne,
à un état fixe et permanent. Ils lui firent sentir qu'aveuglée du brillant
prodigieux qui l'environnait, plutôt qu'éblouie, elle ne prenait pas garde
qu'il ne lui venait que de l'intérêt de M^me^ de Maintenon, attisé par Harcourt
pour le sien, de régner en Espagne, que tout en passât directement par elle au
roi, et de s'emparer de nouveau, aux dépens des ministres, de cette portion si
considérable du gouvernement ; que cela même ne se pouvait que par le retour en
Espagne de celle qui en y régnant lui rendait un compte direct de tout, et l'y
faisait régner ; que, n'y retournant plus, il ne restait aucun moyen à M^me^ de
Maintenon de rattraper cette précieuse partie des affaires, qui par leur
nature ne pourraient que retomber au canal naturel des ministres, et l'en
laisser dans l'entière privation ; que le dépit qu'elle en aurait ferait
bientôt tomber tout ce brillant séducteur, et que plus M^me^ des Ursins avait
été initiée, plus elle demeurerait bientôt écartée par la jalousie, à laquelle
un court passage ne pouvait donner lieu ; mais que la continuité de ce qu'elle
y avait acquis exciterait dans un état fixe et de consistance en ce pays-ci ;
que bientôt elle s'y verrait aussi délaissée qu'elle s'y trouvait environnée
et poursuivie ; enfin que sa situation ne pouvait être durable ni bonne
qu'autant qu'elle en saurait tirer les plus utiles et les plus avantageux
partis ; que pour ce but il n'était peut-être pas mauvais de laisser quelque
lieu à de l'inquiétude pour se procurer de plus en plus un pont d'or, et ne la
pousser pas assez loin aussi pour gâter ses affaires, avec une bien absolue
détermination de partir et de prendre bien garde entre le trop tôt pour en
tirer tout ce qu'elle pourrait, et plus encore le trop tard pour ne pas s'en
aller de mauvaise grâce, et n'emporter pas en Espagne un pouvoir moins vaste,
moins absolu, moins connu qu'était celui qu'on lui voulait maintenant confier.

La solidité de ces raisons persuada la princesse des Ursins. Elle ne regarda
plus ce qu'elle avait balancé que comme des tentations et une séduction
dangereuse. Elle résolut donc de partir, mais de différer le compas dans
l'œil, de se faire prier, payer même, si elle pouvait, au delà de ce qu'elle
l'était, mais d'éviter surtout de rompre le fil en le tirant par trop, et de
ne plus songer à ce pays-ci que comme au fondement de son règne en Espagne.
Nous verrons bientôt qu'elle sut mettre un si bon conseil à profit, et au
profit encore de ceux qui le lui donnèrent. À la façon dont j'étais avec elle
je sentis toutes ces époques : l'extrême désir en arrivant de retourner en
Espagne, l'ivresse qui le balança, enfin la dernière résolution prise.
J'écumai bien aussi quelque chose de ces détails, mais pour leur précision,
telle que je la raconte ici, je ne l'ai bien sue que depuis.

Il se passait cependant bien des choses en Espagne. Maulevrier, dans la plus
intime confiance de la reine sur ce qui regardait le retour et les avantages
de M^me^ des Ursins, et seul à Madrid de sa sorte, qui y fut par l'absence de
Tessé sur la frontière, profitait merveilleusement des instructions utiles de
conduite qu'il avait données à la reine par ses connaissances si exactes de
l'intérieur de notre cour, par les entrées que la reine lui avait fait donner ;
il entrait chez elle à toute heure par l'appartement du roi, comme je crois
l'avoir déjà dit. Il passait des heures entières entre le roi et elle, et fort
souvent tête à tête avec elle. La duchesse de Montellano n'était pas une femme
à contraindre, et de plus le roi le savait et le trouvait bon. Maulevrier
voyait les lettres qu'ils recevaient. Il en faisait et leur en dictait les
réponses, et par cette confiance entrait d'ailleurs autant qu'il le pouvait
dans la leur sur toutes les autres affaires. Son esprit, son instruction, le
succès de ses conseils sur ce qui regardait la princesse des Ursins, avaient
infiniment augmenté la croyance que le roi et la reine avaient prise en lui.
On a voulu dire qu'il avait voulu plaire aux yeux de la reine et qu'il y avait
réussi. Il est vrai que ces particuliers, si longs, si journaliers, si
continuels, donnèrent fort à penser et même à parler. Il était temps de
moissonner après avoir si heureusement semé. Le compagnon ne songea pas à
moins qu'à la grandesse, et l'obtint. Mais il était trop vain pour n'être pas
indiscret, comme on en a vu ici des traits que j'ai rapportés.

Le duc de Grammont en eut le vent. Il n'en avait eu que des mépris, comme un
homme qu'on veut chasser et qu'un nouveau favori ne ménage guère. Il se hâta
d'avertir le roi et les ministres du bruit que commençait à faire la conduite
audacieuse de Maulevrier avec la reine, qui offensait tous les Espagnols, et
que sûrement il allait être déclaré grand d'Espagne. La jalousie, en effet, de
toute la cour et ses murmures alarmèrent Tessé, qui les apprit sur les
frontières. Il en craignit l'effet aux deux cours, et plus encore en celle de
France ; il manda son gendre devant Gibraltar où il était, qui fut obligé de
partir sur-le-champ de Madrid pour l'y aller trouver. En même temps, arriva un
courrier de Torcy avec des lettres du roi très fortes au roi d'Espagne sur
Maulevrier, et une de Torcy à celui-ci, qui lui mandait que le roi lui
défendait très expressément d'accepter la grandesse ni aucune autre grâce du
roi d'Espagne, et lui ordonnait d'aller sur-le-champ joindre Tessé, avec une
réprimande très sévère, non d'un cousin germain, mais d'un ministre offensé de
ses manèges, de ses intrigues et du parti qu'il avait pris. Le courrier fit
remettre au roi d'Espagne les dépêches du roi, et courut après Maulevrier à
Gibraltar lui porter les siennes. Ce fut un étrange coup pour cet ambitieux
qui, ayant si bien conduit sa trame, et réussi pour autrui, se trouvait privé
de la récompense qu'il tenait déjà. La rage et le dépit cédèrent aux
espérances qu'il se forgea de venir à bout pour soi de Versailles par Madrid.
Son beau-père ne put le retenir au siège comme il l'aurait voulu. Ses
représentations et son autorité furent inutiles.

Maulevrier, après un court séjour devant Gibraltar, retourna à Madrid, sous
prétexte d'y aller rendre compte de l'état du siège ; mais en effet pour tout
tenter auprès du roi et de la reine d'Espagne, pour, par eux, forcer la main
au roi et le faire consentir à sa grandesse. Malheureusement pour lui il
trouva le duc de Grammont encore à Madrid, d'où il était prêt à partir, qui
dépêcha un courrier sur ce retour d'un homme qu'il savait avoir eu ordre
d'aller au siège de Gibraltar et qu'il ignorait avoir eu la permission d'en
revenir. Cette désobéissance fut promptement châtiée. Torcy eut ordre de
dépêcher un courrier à Maulevrier, avec commandement absolu de partir au
moment qu'il le recevrait pour revenir en France. Alors il n'y eut plus de
remède ni à différer. Il prit congé du roi et de la reine d'Espagne en homme
désespéré, et partit. Le rare est qu'en arrivant à Paris, il trouva la cour à
Marly et sa femme du voyage. Il fit demander la permission d'user du droit des
maris sur Marly, quand leurs femmes y étaient, ce que le roi, pour éviter un
éclat, voulut bien ne pas lui refuser. Sa consolation fut d'y trouver la
princesse des Ursins de plus en plus au pinacle, par le moyen de laquelle il
espéra se raccommoder, brouillé comme il l'était pour elle, ou plutôt pour ses
vues ambitieuses, avec Torcy, et avec le duc de Beauvilliers, ses cousins
germains.

Cependant les choses allaient fort mal à Gibraltar. Il y arriva un prodigieux
secours de Lisbonne, conduit par trente-cinq gros vaisseaux de guerre. Ils
entrèrent dans la baie de Gibraltar, où ils trouvèrent Pointis avec cinq
vaisseaux, qui ne s'y croyait pas en sûreté, mais qui avait un ordre positif
du roi d'Espagne d'y demeurer. Un brouillard fort épais lui déroba la vue de
cette flotte, qui tomba sur lui qu'à peine l'avait-il aperçue. Il n'en avait
eu aucun avis ; quoiqu'il eût envoyé deux autres vaisseaux dans l'Océan, pour
découvrir et l'avertir, ce qu'ils n'avaient pu faire. Malgré l'inégalité du
nombre, le combat dura cinq heures ; mais à la fin le grand nombre l'emporta.
Trois vaisseaux de soixante pièces de canon chacun furent pris, deux de
quatre-vingts pièces de canon que les ennemis n'osèrent aborder s'échouèrent.
Pointis, qui montait le plus gros, sauva les deux équipages et les brûla après
pour que les ennemis n'en profitassent point, qui après cette victoire
entrèrent à Gibraltar et y jetèrent tout ce qu'ils avaient apporté. Le roi
reçut cette mauvaise nouvelle le 5 avril. Cinq jours après, le petit Renault
arriva de ce siège pour lui en rendre compte. Il y avait déjà du temps que le
roi pressait pour qu'on le levât, et que le roi d'Espagne s'opiniâtrait à le
continuer. Enfin, le 6 mai, il arriva un courrier dépêché de Séville par le
maréchal de Tessé, qui apprit la levée du siège dont il avait retiré tout le
canon, et que Villadarias était demeuré devant cette place avec dix pièces de
canon seulement et ce peu de troupes espagnoles qui lui restaient, moins
nombreuses de moitié que la garnison de la place. Ce fut huit jours après
cette nouvelle que Maulevrier arriva. À la fin de ce même mois de mai, le
petit Renault fut renvoyé à Cadix pour y demeurer pendant toute la campagne.
Il était chef d'escadre et avait fort la confiance du roi.

On ne l'appela jamais que le petit Renault, de sa taille singulièrement
petite, mais bien proportionnée et jolie. Il était Basque, et il était entré
tout jeune à Colbert du Terron, intendant de marine à la Rochelle, qui, ayant
voulu acheter Rochefort et le seigneur s'étant opiniâtré à ne le point vouloir
vendre, de dépit y voulut être plus maître que lui. Il persuada à la cour, où
son nom alors l'appuyait fort, que c'était le lieu du monde le meilleur pour
en faire un excellent port et le plus propre aux constructions des navires. On
le crut, on y dépensa des millions. Du Terron, par ce moyen, devint le maître
et le tyran du lieu et du seigneur qui n'avait pas voulu le lui vendre. Mais
quand tout fut fait, il se trouva une telle distance de ce lieu à la mer, un
coude entre autres si fâcheux, et la Charente si basse, que les fort gros
vaisseaux ne pouvaient y aller de la mer, ni de Rochefort à la mer, et que les
autres n'y pouvaient aller qu'avec leur lest et désarmés, encore avec deux
vents différents pour en faire le trajet. Il n'eût pas été difficile de voir
ce défaut, qui sautait aux yeux, avant de s'engager en une telle dépense ; mais
si le sort des choses publiques est presque toujours d'être gouvernées par des
intérêts particuliers, il se peut dire et trop continuellement vérifier qu'il
est très singulièrement attaché à la France. Du Terron trouva de l'esprit et
de l'application à ce petit Basque. Il le fit étudier, le jeta dans les
mathématiques et tout ce qui pouvait l'instruire dans la marine, et trouva
qu'il passait de bien loin les espérances qu'il en avait conçues. Il épuisa
bientôt ses maîtres et devint le sien à lui-même. Il fut bon géomètre, bon
astronome, grand philosophe et posséda parfaitement l'algèbre ; avec cela,
particulièrement savant dans toutes les parties de la construction et de la
navigation. C'était d'ailleurs un homme doux, simple, modeste et vertueux,
fort brave et fort honnête homme. Il servit sur mer avec réputation. M. de
Seignelay établit une école de marine tenue par lui, dont le roi n'exempta
personne, et ce fut pour ne pas vouloir prendre ses leçons publiques que
Saint-Pierre et d'autres capitaines de vaisseau furent cassés. Renault fut
grand admirateur et grand ami du P. Malebranche, connu et fort protégé des
ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, beaucoup aussi de M. le duc d'Orléans.
Tout le monde l'aima et en fit cas. Il eut des actions heureuses à la mer, et
son désintéressement lui lit beaucoup d'honneur. Il eut beaucoup d'emplois de
confiance et de rapports immédiats avec le roi. Rien de tout cela ne l'éleva
et ne le fit sortir de son caractère. Nous le verrons monter plus haut et
toujours le même.

Ragotzi continuait ses progrès deçà et delà le Danube jusqu'en Moravie. Il
menaçait Bude ; et le comte Forgatz, maître de la Transylvanie, assiégeait
Rabutin dans Hermanstadt. Ce Rabutin était ce page pour lequel M^me^ la
Princesse fut renfermée à Châteauroux, d'où elle n'est jamais sortie, et où,
après tant d'années, elle ignora toujours la mort de M. le Prince, son mari,
gardée avec autant d'exactitude que jamais jusqu'à sa mort, par les ordres de
M. le Prince son fils. Le page se sauva de vitesse, se mit dans le service de
l'empereur, s'y distingua, épousa une princesse fort riche, et parvint avec
réputation aux premiers honneurs militaires.

Pendant ces désordres en Hongrie et dans les provinces voisines, l'empereur
Léopold mourut à Vienne le 5 mai sur le soir, d'une assez longue maladie, sans
enfants de ses deux premières femmes. Il laissa deux fils et trois filles de
la troisième, sœur de l'électeur palatin : Joseph, déjà roi reconnu de
Hongrie, Bohème et des Romains ; et Charles, qui était en Portugal, se
prétendant roi d'Espagne, qui l'un après l'autre lui succédèrent à l'empire.
Ce fut un prince qui sut régner sans être jamais sorti de Vienne que pour se
sauver à Lintz, lorsque les Turcs en firent le siège, que le fameux J.
Sobieski, roi de Pologne, leur fit si glorieusement lever. Une laideur
ignoble, une mine basse, une simplicité fort éloignée de la pompe impériale ne
l'empêcha pas d'en pousser l'autorité beaucoup plus loin qu'aucun de ses
prédécesseurs, si on en excepte Charles-Quint ; et sa vie extérieure, plus
monacale que de prince, ne l'empêcha pas de se servir de toutes sortes de
voies pour arriver à ses fins. Témoin la mort du prince électoral de Bavière,
fils de sa fille, d'un de ses premiers lits ; celle de la reine d'Espagne,
fille de Monsieur ; l'étrange objet de l'envoi du prince de Hesse-Darmstadt en
Espagne du temps de la reine, seconde femme de Charles II ; la part si
principale qu'il eut au renversement du trône d'Angleterre et de la religion
catholique en ces royaumes pour y placer le célèbre prince d'Orange ; ses
usurpations sans nombre dans l'empire et en Hongrie et Bohème contre le
serment de ses capitulations ; et les vengeances sans mesure et sans oubli
qu'il tira des moindres manquements à son égard des princes et des seigneurs
d'Allemagne. Son éloignement personnel de la guerre, pour n'en rien dire de
plus, émoussa la crainte et la jalousie jusqu'à ce qu'il ne fût plus temps de
remuer contre lui. Il la fit toujours par ses généraux, auxquels il fut
singulièrement heureux. Il ne le fut pas moins en ministres, qu'il sut si bien
choisir que son conseil fut toujours le meilleur de l'Europe. Il eut le bon
esprit de le croire et il s'en trouva toujours bien. La terreur que le roi
causa par ses conquêtes et par un ministre habile qui voulut et qui fit
toujours la guerre, et le dépit que le prince d'Orange conçut enfin de n'avoir
pu amortir, par ses longues et persévérantes soumissions, la haine étrange du
roi pour sa personne, qui bâtirent les ligues contre la France, formèrent
aussi la dictature de Léopold dans l'Europe. En un mot, il fut habile et fier,
toujours suivi dans ses plans et dans sa conduite, heureux en tout et en
famille.

La dernière impératrice était fort impérieuse ; il la laissait maîtresse d'une
infinité de petites choses, mais elle n'entrait en aucune des grandes, et
point du tout dans les affaires. Elle lui était tellement attachée, qu'elle ne
s'en fait qu'à elle-même, dès qu'il était malade (ce qui n'arriva presque
point que pour mourir), pour faire son pot dans sa chambre, préparer les
remèdes qu'il devait prendre, les lui donner de sa main et le servir comme une
simple garde-malade. La vie privée de ce prince fut un continuel exercice de
religion, et, comme je l'ai dit, une vie tout à fait monacale, avec un usage
le plus fréquent des sacrements. Il les reçut plusieurs fois dans sa maladie,
et encore le matin du jour qu'il mourut. Ce qui est bien étrange, c'est que
sentant sa fin approcher, après avoir mis ordre à toutes choses, il demanda sa
musique, qui avait toujours fait son unique plaisir. Il l'entendit plusieurs
heures, et mourut en l'entendant.

Le roi des Romains fut très longtemps sans en donner part au roi. Enfin le 30
juin, le nonce, qui avait demandé audience, lui présenta les lettres de ce
prince, de la princesse son épouse et de l'impératrice douairière, écrites,
selon leur usage, en italien ; aussi le roi ne drapa point quoique beau-frère,
prit le deuil en violet, mais le compta, pour la durée, du jour que l'empereur
était mort. Le successeur de ce prince se montra, incontinent après, bien plus
dur et plus fâcheux que Léopold n'avait été encore sur la Bavière. Il fit
entrer six mille hommes dans Munich, contre le traité qu'il avait signé
lui-même avec l'électrice, laquelle s'était retirée à Venise, et à qui il ne
voulut pas permettre de retourner en Bavière. La reine de Pologne, sa mère, y
avait été passer quelque temps avec elle, outrée contre la cour de Vienne de
l'enlèvement de ses fils, que le roi Auguste avait fait enlever en Silésie, et
qu'il ne voulait pas rendre.

Laparat, après la prise de Verue, était allé à la Mirandole, que M. de Vendôme
faisait assiéger depuis longtemps, et encore sans investiture entière, en
sorte que la garnison était continuellement rafraîchie. Cet ingénieur, qui
était aussi lieutenant général, y commanda en chef, et vint enfin à bout de
cette place, le 11 mai, la garnison prisonnière de guerre. Le comte de
Koenigsech, qui y commandait, subit ce sort avec soixante-dix officiers et
cinq cents soldats ; il était général major. Il s'y trouva force artillerie et
munitions de guerre et des vivres encore pour trois mois. On sut en même temps
que le prince Eugène avait fait traverser plusieurs petites rivières et plus
de trente lieues à huit mille chevaux qui étaient tombés entre plusieurs
villages près de Lodi, où étaient les équipages de nos officiers généraux,
dont ils emmenèrent près de mille avec quelques-uns de l'artillerie.
Vaubecourt, lieutenant général, qui était là auprès, y accourut avec ce qu'il
put ramasser, et y fut tué : c'était un homme fort court, mais brave, fort
appliqué et très honnête homme. Sa femme, dont il n'avait point d'enfants,
avait fait bruit dans le monde. Le maréchal de Villeroy, qui en était
amoureux, eut, une de ses campagnes, la fatuité de faire faire le tour de la
place Royale, où elle logeait, à son magnifique équipage qui partait pour
l'armée. Elle était sœur d'Amelot, qui venait d'aller ambassadeur en Espagne,
et de la femme d'Estaing, qui eut le petit gouvernement de Châlons et la
lieutenance générale de Champagne qu'avait Vaubecourt. Ce dernier s'appelait
Nettancourt, et était homme de qualité. M. de Vendôme fit raser la Mirandole,
Verceil et les trois premières enceintes de Verue, ne laissant que la
quatrième ; et continua toujours, lui et le grand prieur, d'amuser le roi par
des courriers, des espérances d'attaquer le prince Eugène, et de différents
petits projets sans exécution : par-ci par-là quelque cassine enlevée ou
forcée.
