# NOTE II. OPPOSITION DE LA NOBLESSE AUX HONNEURS ACCORDÉS À QUELQUES FAMILLES.

Saint-Simon parle souvent dans ses Mémoires des tentatives de familles nobles
pour obtenir des privilèges particuliers, tabouret à la cour, entrée en
carrosse dans les châteaux royaux, ce qu'on appelait alors *les honneurs du
Louvre*, rang de princes étrangers, etc. Ces efforts pour s'élever au-dessus
de la noblesse ordinaire provoquèrent une très vive opposition, surtout au
mois d'octobre 1649. Saint-Simon en parle. Nous réunirons ici plusieurs
passages du Journal inédit de Dubuisson-Aubenay^[Ms. Bibl. Maz. H, 1719,
in-fol.], qui indique avec précision tous les détails de cette petite
révolution de cour. Attaché au secrétaire d'État Duplessis-Guénégaud,
Dubuisson-Aubenay est comme le Dangeau de la Fronde : il retrace minutieusement
les cabales qui agitèrent la cour de 1648 à 1653 ; il parle aussi de
l'opposition qu'à la même époque les ducs et pairs firent aux prétentions de
certaines familles qui affectaient le rang de princes étrangers.

« Lundi 4 octobre (1649), la reine étant au cercle, le maréchal de L'Hôpital
lui a présenté le mémoire ou requête de toute la noblesse de la cour opposante
aux tabourets, de la poursuite desquels les sieurs de Miossens^[César-Phoebus
d'Albret, comte de Miossens, dans la suite maréchal de France. Saint-Simon en
parle avec détails à l'année 1714.] et de Marsillac^[François de La
Rochefoucauld, alors prince de Marsillac, duc de La Rochefoucauld après la
mort de son père. C'est l'auteur des *Maximes*.] voulaient bien se déporter ;
mais les princes qui la portaient ont voulu que l'affaire allât jusqu'au bout.
Enfin elle est échouée tout à fait ou remise à une autre fois. Les comtes de
Montrésort^[Claude de Bourdeille, comte de Montrésor, un des principaux
agitateurs de la Fronde.] et de Béthune^[Hippolyte de Béthune, né en 1603,
mort en 1665.], qui n'avaient point encore parlé, y ont paru, et le premier a
parlé à la reine d'une façon de longtemps préméditée. Il y avait une lettre
circulaire aux gouverneurs et grands seigneurs de toutes les provinces, toute
prête à être signée, et envoyée de la part des opposants, qui avait été
dressée en l'assemblée chez le marquis de Sourdis.

« Les ducs et pairs s'assemblent chez le duc d'Uzès, et les princes autres que
du sang chez M. de Chevreuse.

« Mardi matin, 5 octobre, encore assemblée de la noblesse opposante, que l'on
appelle *anti-tabouretiers*, chez le marquis de Sourdis, lui absent, et son
fils, le marquis d'Alluye, présent.

« Jeudi 7, la noblesse opposante aux tabourets s'assemble encore chez le
marquis d'Alluye, en l'hôtel de Sourdis.

« L'opposition des ducs et pairs contre la principauté de la maison Bouillon
La Tour continue, et la plainte des maréchaux de France contre le vicomte de
Turenne, de ce qu'il a fait ôter les bâtons de maréchal de France de son
carrosse^[Saint-Simon revient souvent sur les prétentions de la maison de
Bouillon. Voy., principalement t. V, chap. XVII.]. »

Après avoir dit que les assemblées de la noblesse continuèrent le vendredi 8
et le samedi 9, sans entrer dans aucun détail, Dubuisson-Aubenay parle avec
plus d'étendue de celle qui se tint le 11 octobre :

« Il y a eu grand bruit. Le marquis d'Alluye, fils du marquis de Sourdis
d'Escoubleau, absent, a voulu faire sortir de chez lui les Besançon^[Les
seigneurs, dont il s'agit ici, étaient de la famille du Plessis-Besançon.],
disant qu'ils n'étaient pas gentilshommes. Ceux-ci ont menacé l'autre de coups
de bâton. Le sieur d'Amboise, ci-devant gouverneur de Trin^[Trino, petite
ville de Piémont, au N. O. de Casal.] en Piémont, puis de Lagny-sur-Marne
durant le siège de Paris, a été admonesté de s'en retirer, quoiqu'il ait eu
pour père un maître des requêtes, et qu'il ait les armes de l'ancienne maison
d'Amboise, qui est de six pals^[Bandes perpendiculaires sur l'écu.] d'or et de
gueules ; ce qu'il a fait doucement. Le prince de Condé avait prié du
commencement quelques-uns de ses amis de n'y pas aller ; à la fin il les y a
envoyés lui-même. Le bruit des Besançon fut dès samedi.

« Dimanche après midi l'assemblée fut chez le maréchal de L'Hôpital, et aussi
ce jourd'hui lundi depuis huit heures jusques après dix, que fut apporté le
brevet de la reine, par lequel elle abolit tous tabourets, entrées au Louvre
et autres privilèges, concédés à qui que ce soit contre les formes ordinaires
depuis l'an 1643 et durant la régence. On a voulu délibérer si l'on se
contenterait de ce brevet, et s'il ne fallait pas une déclaration du roi
enregistrée au parlement, et les uns étaient d'un avis, les autres d'un autre ;
mais le maréchal d'Estrées, l'un des présidents (car les maréchaux de
France^[« Auparavant qu'il y en eût, c'étaient les chevaliers des ordres qui
présidaient, entre autres le comte d'Orval ; et le vieux marquis de La
Vieuville, aussi chevalier des ordres, s'étant relâché à laisser passer le
comte de Montrésor devant lui sous protestation que cela ne préjudicierait au
rang, il en a été repris par le comte d'Orval ; mais lesdits chevaliers des
ordres du roi, comme ils précèdent tous gentilshommes même gouverneurs de
province, aussi cèdent-ils aux officiers de la couronne, comme sont les
maréchaux de France. » (*Note de Dubuisson-Aubenay*.)] y président, et les
sieurs de Maulevrier, Brèves et de Villarceau servent de greffiers), ayant dit
que l'heure était passée, est sorti et beaucoup de noblesse avec lui. Les
autres sont demeurés en colère, disant qu'ils voulaient délibérer et qu'ils
n'avaient que faire de ceux qui s'en allaient de la sorte. Mais le comte de
Montrésor les a apaisés disant que jusqu'alors ils n'avaient rien fait que de
bien ; qu'ils ne devaient donc pas finir par désordre et précipitation ; que
l'on attendît à demain que l'assemblée fût légitime et complète pour achever
leur délibération ; ce qui a été fait, et on nomma douze commissaires d'entre
eux pour examiner l'affaire.

« Mardi 12, l'assemblée de la noblesse continue pour la dernière fois. Le
brevet de révocation des brevets des tabourets et entrées en carrosse dans le
logis du roi, donnés à la comtesse de Fleix^[La comtesse de Fleix était fille
de la marquise de Senecey, gouvernante de Louis XIV. Saint-Simon parle (t.
Ier, p. 70 et 350 de cette édition) de Gaston de Foix, fils de la comtesse de
Fleix.] de la part de la reine comme à une veuve de la maison de Foix, à la
demoiselle de Brantes-Luxembourg^[Marie-Louise-Claire-Antoinette, fille de
Léon d'Albert, sieur de Brantes et duc de Piney-Luxembourg.], et aussi à M. de
Bouillon comme prince étranger, a été reçu. On a voulu faire passer que
dorénavant toutes les concessions n'auraient d'effet qu'après l'enregistrement
des brevets du roi, même majeur, au parlement. La pluralité des voix au
contraire l'a emporté. L'assemblée ainsi s'est rompue, et l'archevêque
d'Embrun, jadis abbé de La Feuillade, y est venu la haranguer de la part de
son corps. Celui de la noblesse ira, dit-on, les remercier, et remerciera
aussi tant les ducs et pairs que les princes qui ont épaulé ladite noblesse.
Là-dessus le comte de Miossens, sous-lieutenant des gens d'armes du roi,
demanda qu'il fût fait un décret que dorénavant en France on ne reconnût plus
aucuns princes que ceux du sang, et que les autres fussent réduits aux purs
rangs de la noblesse.

« Mercredi 13, se tient encore assemblée chez le maréchal de L'Hôpital par la
noblesse, où elle a résolu la députation vers la reine et M. le cardinal pour
les remercier du brevet de révocation ci-dessus, et donner part aux ducs et
pairs assemblés chez le duc d'Uzès, et aux princes étrangers chez le duc de
Chevreuse, de la conclusion de leur assemblée et de tout ce qui s'y est passé.

« Le comte de Miossens est aussi allé remercier la reine de ce qu'elle lui
promet toit qu'il ne se ferait aucune concession de cette nature durant la
régence qu'il n'y eût part ; et qu'elle lui donnait cependant et dès à présent
sa charge de maître de la garde-robe de M. le duc d'Anjou, de laquelle il a
pris possession à l'heure même près de ce petit prince, et en outre douze
mille livres d'appointements. »
