# CHAPITRE VII.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort du cardinal de Coislin et sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres sur Lyon au maréchal de Villeroy ; sa puissance à Lyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres de brevet de retenue au grand prévôt ; chanson facétieuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre cent mille livres de brevet de retenue au premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces pécuniaires chez M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exil de du Charmel et ses singuliers ressorts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Piété de du Charmel.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il se peut dire que l'affaire de M. de Metz mit son oncle au tombeau. Elle
l'avait fait arriver d'Orléans, contre sa coutume, à Noël, et cette triste
affaire s'était terminée avec toutes sortes d'avantages pour M. de Metz ; mais
le cœur du cardinal de Coislin en avait été flétri, et ne put reprendre son
ressort. Il ne dura que six semaines depuis. Tout à la fin de janvier, il fut
arrêté au lit, et il mourut la nuit du 3 au 4 février. C'était un assez petit
homme, fort gros, qui ressemblait assez à un curé de village, et dont l'habit
ne promettait pas mieux, même depuis qu'il fut cardinal. On a vu en différents
endroits la pureté de mœurs et de vertu qu'il avait inviolablement conservée
depuis son enfance, quoique élevé à la cour et ayant passé sa vie au milieu du
plus grand monde ; combien il en fut toujours aimé, honoré, recherché dans tous
les âges ; son amour pour la résidence, sa continuelle sollicitude pastorale,
et ses grandes aumônes. Il fut heureux en choix pour lui aider à gouverner et
à instruire son diocèse, dont il était sans cesse occupé. Il y fit, entre
autres, deux actions qui méritent de n'être pas oubliées.

Lorsque après la révocation [de l'édit] de Nantes on mit en tête au roi de
convertir les huguenots à force de dragons et de tourments, on en envoya un
régiment à Orléans, pour y être répandu dans le diocèse. M. d'Orléans, dès
qu'il fut arrivé, en fit mettre tous les chevaux dans ses écuries, manda les
officiers et leur dit qu'il ne voulait pas qu'ils eussent d'autre table que la
sienne ; qu'il les priait qu'aucun dragon ne sortît de la gille, qu'aucun ne
fît le moindre désordre, et que, s'ils n'avaient pas assez de subsistance, il
se chargeait de la leur fournir ; surtout qu'ils ne dissent pas un mot aux
huguenots, et qu'ils ne logeassent chez pas un d'eux. Il voulait être obéi et
il le fut. Le séjour dura un mois et lui coûta bon, au bout duquel il fit en
sorte que ce régiment sortît de son diocèse et qu'on n'y renvoyât plus de
dragons. Cette conduite pleine de charité, si opposée à celle de presque tous
les autres diocèses et des voisins de celui d'Orléans, gagna presque autant de
huguenots que la barbarie qu'ils souffraient ailleurs. Ceux qui se
convertirent le voulurent et l'exécutèrent de bonne foi, sans contrainte et
sans espérance. Ils furent préalablement bien instruits, rien ne fut
précipité, et aucun d'eux ne retourna à l'erreur. Outre la charité, la dépense
et le crédit sur cette troupe, il fallait aussi du courage pour blâmer,
quoique en silence, tout ce qui se passait alors et que le roi affectionnait
si fort, par une conduite si opposée. La même bénédiction qui la suivit
s'étendit encore jusqu'à empêcher le mauvais gré et pis qui en devait
naturellement résulter.

L'autre action, toute de charité aussi, fut moins publique et moins
dangereuse, mais ne fut pas moins belle. Outre les aumônes publiques, qui de
règle consumaient tout le revenu de l'évêché tous les ans, M. d'Orléans en
faisait quantité d'autres qu'il cachait avec grand soin. Entre celles-là, il
donnait quatre cents livres de pension à un pauvre gentilhomme ruiné qui
n'avait ni femme ni enfants, et ce gentilhomme était presque toujours à sa
table tant qu'il était à Orléans. Un matin les gens de M. d'Orléans trouvèrent
deux fortes pièces d'argenterie de sa chambre disparues, et un d'eux s'était
aperçu que ce gentilhomme avait beaucoup tourné là autour. Ils dirent leur
soupçon à leur maître qui ne le put croire, mais qui s'en douta sur ce que ce
gentilhomme ne parut plus. Au bout de quelques jours il l'envoya quérir, et
tête à tête il lui fit avouer qu'il était le coupable. Alors M. d'Orléans lui
dit qu'il fallait qu'il se fût trouvé étrangement pressé pour commettre une
action de cette nature, et qu'il avait grand sujet de se plaindre de son peu
de confiance de ne lui avoir pas découvert son besoin. Il tira vingt louis de
sa poche qu'il lui donna, le pria de venir manger chez lui à son ordinaire, et
surtout d'oublier, comme il le faisait, ce qu'il ne devait jamais répéter. Il
défendit bien à ses gens de parler de leur soupçon, et on n'a su ce trait que
par le gentilhomme même, pénétré de confusion et de reconnaissance.

M. d'Orléans fut souvent et vivement pressé par ses amis de remettre son
évêché, surtout depuis qu'il fut cardinal. Ils lui représentaient que, n'en
ayant jamais rien touché, il ne s'apercevrait pas de cette perte du côté de
l'intérêt, que de celui du travail ce lui serait un grand soulagement, et que
cela le délivrerait des disputes continuelles qu'il avait avec le roi, et qui
le fâchaient quelquefois sur la résidence. En effet, lorsque M^me^ la duchesse
de Bourgogne approcha du terme d'accoucher du prince qui ne vécut qu'un an, et
qui fut le premier enfant qu'elle eut, le roi envoya un courrier à M.
d'Orléans avec une injonction très expresse de sa main de venir sur-le-champ,
et de demeurer à la cour jusqu'après les couches ; à quoi il fallut obéir. Le
roi, outre l'amitié, avait pour lui un respect qui allait à la dévotion. Il
eut celle que l'enfant qui naîtrait ne fût pas ondoyé d'une autre main que la
sienne ; et le pauvre homme, qui était fort gras et grand sœur, ruisselait
dans l'antichambre, en camail et en rochet, avec une telle abondance que le
parquet en était mouillé tout autour de lui.

Jamais il ne voulut entendre à remettre son évêché. Il convenait de toutes les
raisons qui lui étaient alléguées ; mais il y objectait qu'après tant d'années
de travail dont il voyait les fruits, il ne voulait pas s'exposer de son
vivant à voir ruiner une moisson si précieuse, des écoles si utiles, des curés
si pieux, si appliqués, si instruits, ecclésiastiques excellents qui
gouvernaient avec lui le diocèse, et d'autres, qui le conduisaient par
différentes parties, qu'on chasserait et qu'on tourmenterait, et pour cela
seul il demeura fermement évêque. On verra bientôt que ce fut une prophétie.

Toute la cour s'affligea de sa mort ; le roi plus que personne, qui fit son
éloge. Il manda le curé de Versailles, lui ordonna d'accompagner le corps
jusque dans Orléans, et voulut qu'à Versailles et sur la route on lui rendît
tous les honneurs possibles. Celui de l'accompagnement du curé n'avait jamais
été fait à personne.

On sut de ses valets de chambre, après sa mort, qu'il se macérait
habituellement par des instruments de pénitence, et qu'il se relevait toutes
les nuits et passait à genoux une heure en oraison. Il reçut les sacrements
avec une grande piété, et mourut comme il avait vécu, la nuit suivante.

Dès le lendemain le roi manda par un courrier au cardinal de Janson qu'il lui
donnait sa charge. Ce fut pour lui art nouveau sujet d'empressement de
-retour, et au cardinal de Bouillon un nouveau coup de massue. M. de Metz, qui
arriva pour l'extrémité de son oncle à qui il devait tout, en parut le moins
touché, et scandalisa fort toute la cour. Orléans fut donné à l'évêque
d'Angers. Pelletier, son père, écrivit au roi, de sa retraite, pour le
supplier de dispenser son fils de cette translation. Le roi, excité par M^me^ de
Maintenon et par M. de Chartres, le voulut absolument ; et Saint-Sulpice, qui
avec sa grossièreté ordinaire regardait ce diocèse comme fort infecté, mais
qui n'osait encore le dire, fit accepter M. d'Angers, dont son père fut très
affligé. Il parut que Dieu n'approuva pas ce choix, par la mort du translaté
qui ne dura pas deux ans. La persécution était réservée à l'évêque d'Aire,
frère d'Armenonville, qu'un coup de soleil avait achevé d'hébéter, et qui n'en
revint jamais bien dans le long temps qu'il vécut.

Le roi avait donné au maréchal de Villeroy trois cent mille livres à prendre
sur les octrois de Lyon, payables cinquante mille livres par an, en six
années. Elles venaient de finir. Le même don lui fut renouvelé. On se repent
quelquefois après d'avoir payé d'avance de méchants ouvriers. Alincourt, son
grand-père, avait eu la survivance du gouvernement de Lyon, Lyonnais, etc., de
Mandelot, en épousant sa fille, sous Henri III. La Ligue avait fait ce mariage
entre Mandelot et le secrétaire d'État Villeroy, plus ardents ligueurs l'un
que l'autre. De père en fils ce gouvernement était demeuré aux Villeroy.
Alincourt, par son père et par la surprenante alliance que ce gouvernement lui
fit faire avec le connétable de Lesdiguières et le maréchal de Créqui, s'était
rendu le maître à Lyon. La faveur et la souplesse de son fils, le premier
maréchal de Villeroy, l'y maintint, et plus encore le commandement en chef
qu'y eut toute sa vie l'archevêque de Lyon, frère du maréchal qui s'y rendit
le maître despotique de tout. La faveur de ce maréchal-ci, son neveu, n'eut
qu'à maintenir ce qui était établi. Il disposait donc seul de toutes les
charges municipales de la ville ; il nommait le prévôt des marchands.
L'intendant de Lyon n'a nulle inspection sur les revenus de la ville, qui sont
immenses et peu connus dans leur étendue, parce qu'ils dépendent en partie du
commerce qui s'y fait, qui est toujours un des plus grands du royaume. Le
prévôt des marchands l'administre seul et n'en rend compte qu'au gouverneur
tête à tête, lequel lui-même n'en rend compte à personne. Il est donc aisé de
comprendre qu'avec une telle autorité c'est un Pérou, outre celle qui s'étend
sur tout le reste, et qui rend la protection du gouverneur si continuellement
nécessaire à tous ces gros négociants de Lyon, comme à tous les autres
bourgeois de la ville, où tout depuis un si long temps [dépend] de la même
autorité, tout est créature des gouverneurs, et rien ne se peut que par eux,
qui influent jusque dans les affaires particulières de toutes les familles.

Aussi dînant un jour chez Dangeau avec le maréchal de Villeroy et beaucoup
d'ambassadeurs et d'autres gens, car Dangeau aimait à faire les honneurs de la
cour et les faisait fort bien et magnifiquement, il lui échappa une fatuité
pour faire le grand seigneur, mais fort véritable. « Messieurs, dit-il à la
compagnie, de tous nous autres gouverneurs de province, il n'y a que M. le
maréchal qui ait conservé l'autorité dans la sienne. » Le rire me surprit. M^me^
de Dangeau, qui me regarda et qui plaisantait la première des sottises de son
mari, quoique vivant à merveille ensemble, ne put s'empêcher de sourire. Il
avait acheté le gouvernement de Touraine, et il ne voulait pas que ces
étrangers ignorassent qu'il était aussi gouverneur de province.

Le grand prévôt obtint trois cent mille livres de brevet de retenue sur sa
charge pour son fils, qui épousa une M^lle^ du Hamel de Picardie, fort riche, et
qui ne fut pas heureuse. Heudicourt, le fils, qui était une espèce de satyre
fort méchant et fort mêlé dans les hautes intrigues galantes, fit dans la
suite sur tous ces Montsoreau^[Nom de famille du grand prévôt.] une chanson si
naïve, si fort d'après nature et si plaisante, que quelqu'un l'ayant dite à
l'oreille au maréchal de Boufflers pendant la messe du roi où il avait le
bâton, il ne put s'empêcher d'éclater de rire. C'était l'homme de France le
plus grave, le plus sérieux, le plus esclave de toute bienséance. Le roi se
retourna de surprise, qui augmenta fort voyant le maréchal pâmé, à qui les
larmes en tombaient des yeux. Rentré dans son cabinet, il l'appela et lui
demanda ce qui l'avait pu mettre en cet état, à la messe. Le maréchal lui dit
la chanson. Voilà le roi plus pâmé que n'avait été le maréchal, et qui fut
plus de quinze jours sans pouvoir s'empêcher de rire de toute sa force sitôt
que le grand prévôt ou un de ses enfants lui tombait sous les yeux. La chanson
courut fort et divertit extrêmement la cour et la ville.

Le premier écuyer obtint, quelques jours après, aussi un brevet de quatre cent
mille livres sur sa charge. En même temps le roi répandit quelques grâces
pécuniaires dans le domestique de M^me^ de Maintenon.

Je reçus en ce temps une véritable affliction par l'exil de M. du Charmel,
avec qui depuis longtemps j'avais lié une vraie amitié, et que je voyais le
plus souvent qu'il m'était possible dans sa retraite de l'Institution. Les
ressorts de cet exil méritent de trouver place ici, et c'est une histoire qui
demande des connaissances et des souvenirs pour être bien entendue. Il faut
d'abord connaître le Charmel, se souvenir de ce que j'ai dit de lui sur sa vie
à la cour, du grand monde, de gros jeu, et de la manière dont il se retira, de
la bonté avec laquelle le roi lui parla alors, et de la dureté avec laquelle
il lui répondit qu'il ne le verrait jamais. Il faut maintenant expliquer quel
il fut dans sa retraite. Ce fut un homme à cilice, à pointes de fer, à toutes
sortes d'instruments de continuelle pénitence. Jeûneur extrême et sobre
d'ailleurs à l'excès, quoique naturellement grand mangeur, et d'une dureté
générale sur lui-même impitoyable. Il passait les carêmes à la Trappe, au
réfectoire soir et matin à la portion des religieux, et sans manquer aucun de
leurs offices du jour et de la nuit. Outre cela, longtemps en prière en
quelque lieu qu'il fût ; et le vendredi saint, à la Trappe, il passait à genoux
à terre, sans appui, sans livre, sans changer de posture, sans branler, depuis
la fin des matines jusqu'à, l'office, c'est-à-dire depuis quatre heures du
matin jusqu'à dix ; avec cela toujours gai et toujours libre et aisé. Il avait
une fidélité inflexible sur tout ce qu'il se proposait. On ne saurait moins
d'esprit que couvrait un grand usage du monde et de la meilleure compagnie,
mais que sa retraite avait rouillé. Il s'était livré à Paris à beaucoup de
bonnes couvres, qui le faisaient un peu courir et se mêler de trop de choses.
Au latin près qu'il avait retenu du collège, il ne savait rien du tout que ce
que les lectures de piété lui avaient appris ; et comme il était naturellement
tourné à la dureté de l'austérité âpre, il le fut aisément du côté janséniste,
et lia étroitement avec ce qu'il trouva de gens les plus marqués à ce coin. Il
fut ami intime de M. Nicole, jusqu'à être un des exécuteurs de son testament.
Il le fut peut-être plus encore de M. Boileau, élève de Port-Royal, que M. de
Luynes avait mis auprès du comte d'Albert et du chevalier de Luynes dans leur
jeunesse, qui retinrent mal ses leçons.

C'est ce même Boileau que M. de Paris, depuis cardinal de Noailles, prit à
l'archevêché et à sa table quand il devint archevêque de Paris, et qui fit
contre lui, dans sa propre maison et vivant de son pain, cet étrange
*Problème* dont j'ai parlé (t. II, p. 248), dont le prélat se prit aux
jésuites, mais dont les brouillons originaux et plusieurs lettres à ce sujet,
de la main de ce Boileau, furent trouvés dans l'abbaye d'Auville, avec ces
autres, qui firent à l'archevêque de Reims une affaire si cruelle avec le roi
que j'ai racontée (t. IV, p. 127). Ces originaux du *Problème*, trouvés par ce
hasard, de la main de Boileau, furent envoyés au cardinal de Noailles. Les
jésuites en triomphèrent, Boileau ne les put ni osa méconnaître. On à vu (t.
II, p. 249) avec quelle bonté le cardinal de Noailles se défit de ce
pernicieux hôte (qui n'avait de pain que celui qu'il lui donnait de sa propre
table) en lui donnant un canonicat de Saint-Honoré qui lui fournit une très
honnête subsistance et un logement. Cette noire ingratitude ne se pouvait
excuser, non plus que la noirceur d'avoir si naturellement fait retomber ce
cruel trait sur les jésuites, avec qui le cardinal de Noailles, évêque,
archevêque et cardinal sans eux, et pensant fort différemment d'eux, ne fut
jamais bien.

Le Charmel, qui voyait souvent le cardinal de Noailles, et que le cardinal
aimait et distinguait fort, cessa dans cet éclat de le voir, et continua avec
Boileau le commerce et l'amitié la plus étroite. Le cardinal (je l'appelle
ainsi sans distinction des temps où il ne l'était pas encore) en fut moins
blessé que touché par amitié. Il fit parler au Charmel, le fit prier de le
venir voir, l'obtint avec peine, lui parla lui-même. Tant d'avances furent
inutiles ; le Charmel s'aigrit de plus en plus. Les jansénistes, fâchés que le
cardinal n'épousât pas toutes leurs idées, et qui de dépit s'étaient portés à
cette étrange extrémité, avaient infatué leur prosélyte, qui ne put jamais
apercevoir d'ingratitude, de crime, de trahison, de noirceur où ils étaient si
évidents ; et voilà où son peu d'esprit et de lumières, et un fol abandon de ce
qu'il croyait des saints, conduisirent un homme d'ailleurs si droit et si
saint lui-même. Il faudrait prétendre porter les hommes au-dessus de toute
humanité, pour se persuader que le cardinal de Noailles ne dût pas être très
sensible à la conduite du Charmel à son égard, surtout après celle qu'il avait
eue et avec Boileau et avec lui-même. Telle fut la faute inexcusable du
Charmel à l'égard du cardinal de Noailles. Venons maintenant à celle qu'il fit
dans la suite à l'égard du roi.

On a vu (t. IV, p. 282) sur Troisvilles, que le roi empêcha d'être de
l'Académie, son dépit contre les gens retirés qui ne le voyaient point. J'ai
réservé pour ce lieu-ci à dire que le même jour qu'il refusa Troisvilles, il
s'alla promener à Marly, où il s'étendit amèrement sur cette matière. Il loua
les solitaires de la campagne ; il s'étendit sur M. de Saint-Louis, sur ses
actions sous ses yeux en la guerre de Hollande et ailleurs, sur la vie qu'il
menait à la Trappe, et dit qu'il ne trouvait point mauvais que ceux-là ne
vinssent pas de loin pour le voir ; retombant de là sur les gens retirés à
Paris et aux environs, il loua Pelletier, Fieubet, le chevalier de Gesvres,
qui le venaient voir une ou deux fois l'année, et qui valaient bien
Troisvilles et le Charmel, sur qui il tomba fort, et répéta souvent qu'ils
avaient plus de commerce d'intrigues et d'affaires qu'avant leur retraité, et
que toute leur dévotion ils la mettaient à ne le point voir. Le duc de
Tresmes, fort ami du Charmel, ricanait jaune, et se mettait tantôt sur un
pied, tantôt sur un autre. Cavoye, autre ami du Charmel, se mit dans la
conversation, et avec sa réputation et sa morgue, bavarda force sottes
flatteries, et tomba sur son ami pour faire le bon valet. On ne devinerait
jamais qui le défendit : un homme qui à peine l'avait connu, un homme
d'ailleurs fort courtisan, mais courtisan en homme qui se sent, qui a de la
hauteur et de la dignité, qui connaissait Cavoye pour ami particulier du
Charmel, et qui fut indigné de ce qu'il entendait. Ce fut Harcourt qui prit sa
défense, si honnêtement et avec tant d'esprit que le roi cessa ce propos et se
mit sur autre chose.

Cavoye pourtant fit apparemment ses réflexions. Harcourt l'avait fait rentrer
en lui-même. Il écrivit donc au Charmel ce qui s'était passé à Marly, mais non
le personnage qu'il y avait fait, et lui conseilla de lui écrire de manière
qu'il pût dire au roi qu'il désirait l'honneur de se présenter devant lui
après tant d'années, sans oser le faire qu'il ne sût qu'il le trouverait bon ;
moyennant quoi, accordé, il né lui en coûterait qu'une course à Versailles
d'une matinée, ou refusé, le roi n'aurait plus ce dépit contre lui. Le Charmel
me montra cette lettre, si résolu de n'en faire aucun usage que je ne pus le
persuader.

À quinze jours delà, en une autre promenade à Marly, le roi reprit, mais plus
légèrement, la même matière des gens retirés qui ne le voyaient point, et tout
de suite demanda à Cavoye ce que faisait le Charmel et s'il y avait longtemps
qu'il n'avait eu de ses nouvelles. Cavoye le manda dès le lendemain au
Charmel, le pressa de suivre le conseil qu'il lui avait donné la première
fois, et lui fit sentir que cette récidive si marquée sur lui montrait
évidemment qu'il s'était attendu à ouïr parler de lui sur son premier
discours, et qu'il serait fort blessé si ce second demeurait inutile. Le
Charmel me montra la lettre. Je lui dis qu'il n'y avait ni à balancer ni un
moment à perdre ; qu'il l'avait beau sur ce que le roi avait dit sur lui à
Cavoye de lui récrire qu'il s'en était cru oublié, que, puisqu'il était si
heureux que le roi daignât encore se souvenir de lui, il priait Cavoye de lui
demander la permission qu'il pût aller lui embrasser les genoux, dans le vif
souvenir de ses bontés passées, que c'était un désir auquel il ne pouvait
résister, etc. Je le pris par la religion, par le devoir et le respect d'un
sujet à son roi, qui doit chercher à lui plaire et non pas à l'irriter ; que
c'était un devoir étroit d'une part, et une sage précaution de l'autre, de
saisir l'occasion de détourner l'orage auquel ses volontaires indiscrétions
sur le jansénisme ne donnaient que trop d'ouverture, et de se faire de
l'aigreur du roi si suivie un contrepoison et un bouclier par une conduite qui
sûrement lui serait agréable, et qu'il était visible qu'il demandait de lui ;
qu'une seule matinée, aller et venir, y serait non seulement sagement et
utilement employée, mais saintement, et qu'après tant d'années de retraite il
ne devait pas craindre une dissipation d'un moment qu'il n'avait pas
recherchée et qui devenait si nécessaire. Jamais je ne pus l'y engager.

Il se contenta d'une lettre ostensible et d'une autre pour le roi. Tout cela
fut très médiocrement reçu.

La vérité est qu'il se craignit trop lui-même ; il redouta une trop favorable
réception. Après tant d'années de pénitence, il ne se sentit pas assez
dépouillé d'un reste de complaisance de sa faveur et de ses agréments passés
qui l'avaient tant dominé autrefois. Il avait refusé M^me^ de Maintenon, il
avait peu d'années, d'un commerce de bonnes œuvres qu'elle avait voulu lier
avec lui. Il appréhenda tout autre commerce qu'avec Dieu, pour qui il voulut
réserver sa liberté entière, et peut-être y fut-il conduit par son esprit pour
le purifier par une plus dure pénitence et qui ne serait pas de son choix.

Revenons au cardinal de Noailles. L'année précédente, 1705, avait été celle de
la grande assemblée du clergé. Le cardinal de Noailles, qui y présida, crut en
devoir profiter pour y faire régler divers points de morale et de discipline,
quoique ces assemblées ne soient destinées qu'aux affaires temporelles du
clergé ; que ceux qui y sont députés n'aient point d'autres matières dans les
procurations qu'ils y apportent de leurs commettants ; et que la cour même soit
ordinairement en garde contre tout ce qui s'y pourrait proposer qui ne
concernerait pas l'objet temporel de ces assemblées. Ce projet du cardinal
n'était pas de lui seul. De plus, il avait fallu le concerter d'avance avec
quelques prélats principaux qui devaient être de l'assemblée, et convenir de
la manière de le proposer par articles, et le faire passer peu à peu. Les
jésuites, toujours à l'affût sur le cardinal de Noailles et sur tout ce qui
pouvait intéresser leur doctrine et leur morale, pénétrèrent ce projet, dans
le secret duquel il se trouva quelque faux frère qui le leur donna tel qu'il
devait être proposé à l'assemblée. Le P. de La Chaise en parla au roi, qui, en
ce tentes-là aimait fort le cardinal de Noailles, et qui s'éleva tellement
contre cet avis de son confesseur, que La Chaise, homme sage et prudent, se
tut tout court, sûr de n'y revenir que mieux dans la suite.

En effet, l'assemblée ouverte, il fut averti de point en point. Il annonça
d'avance au roi la proposition qui s'allait faire, et qui fut faite au jour
qu'il l'avait dit au roi. Il en fut de même de toutes les autres. Le roi en
parla au cardinal de Noailles, qui ne s'arrêta point pour cela, résolu à faire
ce qu'il crut être le bien, à quelque prix que ce fût. Les jésuites, outrés du
peu de fruit qu'ils retiraient de la trahison qui avait été faite au cardinal
de Noailles, qui allait toujours en avant dans l'assemblée sur la morale et la
discipline, échauffèrent le roi par le P. de La Chaise, et procurèrent au
cardinal toutes sortes de dégoûts. J'en étais informé par l'archevêque
d'Arles, qui, député du second ordre dans une autre assemblée, s'était piqué
sur ce qu'il ne trouva pas que le cardinal de Noailles lui marquât assez de
considération, et qui, député du premier ordre en celle-ci, lui fut opposé en
tout, et servit de tout son pouvoir sa haine, sa fortune et les jésuites tout
à la fois, auxquels il n'avait garde de n'être pas obséquieux en tout avec les
vues et l'ambition qui le dévorait.

Le cardinal de Noailles sortit donc de cette assemblée fort mal avec le roi,
qui prit contre lui les plus forts soupçons du jansénisme, et qui,
profondément ignorant sur ces matières, élevé dans le préjugé le plus extrême
là-dessus, ne consulta jamais personne qui pût l'éclairer, et ne permit même
jamais à personne d'ouvrir la bouche devant lui, qui pût lui donner la moindre
lumière. Ainsi on avait beau jeu à lui faire passer pour erreur et pour
jansénisme tout ce qu'il était utile à ceux qui profitaient de ses ténèbres de
lui faire passer pour tel, soit choses, soit gens ; et ils avaient de plus
usurpé cet incomparable avantage, que, choses et gens, donnés pour tels,
demeuraient proscrits, sans examen, sans information et sans ressource.

Le cardinal de Noailles trempait donc dans un état de disgrâce intérieure qui,
pour ne paraître pas au dehors et ne changer rien à ses audiences du roi de
toutes les semaines, n'en était pas moins douloureux et embarrassant. Sa
famille, à qui son crédit et sa place donnaient tant de lustre et de moyens,
en était affligée. M^me^ de Maintenon, sur qui les jésuites n'avaient aucune
prise, ne l'était pas moins. Nulle issue que quelque coup d'éclat contre les
jansénistes qui ramenât le roi. Mais où le prendre ? Le cardinal voulait, avant
tout, conserver la bonne morale et la discipline, il ne voulait pas sacrifier
ses amis. Cependant il était sans cesse pressé par M^me^ de Maintenon et par sa
famille de chercher quelque chose à faire là-dessus, et lui-même en sentait la
nécessité, même pour l'utilité spirituelle, à laquelle on l'avait rendu une
pierre d'achoppement.

Vers le commencement de cette année, le P. Quesnel était fort pourchassé dans
les Pays-Bas espagnols, où le roi avait tout pouvoir. Ce fut merveilles qu'il
put échapper de Bruxelles et se retirer en Hollande. Il alla et vint des gens
de sa part à Paris. On en fut informé ; on avertit le cardinal de Noailles que
ces gens-là étaient en commerce avec le Charmel. Il les crut occupés à quelque
ouvrage contre lui ; la pique du *Problème* se renouvela. Il fut excité contre
le Charmel par des gens qui s'en aperçurent et qui en espérèrent du mal pour
l'un et de l'obscurcissement à la réputation de l'autre. Ils lui persuadèrent
que le Charmel recelait chez lui ces messagers ; on mit des espions en campagne
qui le certifièrent, et ces rapports aigrirent tout à fait le cardinal. Il
faut avouer que, sur le jansénisme, jamais homme ne fut si indiscret que le
Charmel. Il s'en faisait une religion. On ne put jamais lui faire entendre
raison là-dessus. Il n'y avait guère de j ours où sa conduite à cet égard ne
fît trembler ses amis.

Nous étions à Marly. Pontchartrain m'apprit un matin que le roi lui venait
d'ordonner d'expédier une lettre de cachet pour exiler le Charmel en sa maison
du Charmel, près Château-Thierry, avec défense d'en sortir ; et que, l'ayant
rappelé un peu après, il lui avait commandé de la lui envoyer par un officier
de la maréchaussée qui le fit et le vit partir dans les vingt-quatre heures,
qui se tînt cependant auprès de lui, et qui rendît compte de tout ce qu'il
aurait vu et entendu aussitôt après son départ. Pontchartrain, qui me savait
fort de ses amis, me demanda le secret jusqu'à ce que la chose fût répandue,
et avait voulu m'en avertir d'avance pour prévenir ce que la surprise et la
colère eussent pu tirer de moi en l'apprenant par le monde. Le soir, à la
musique, la comtesse de Mailly se vint mettre auprès de moi un peu après
qu'elle fut commencée. Nos deux sièges se trouvèrent un peu écartés des
autres. Elle me fit la même confidence, et dans la même vue, que m'avait fait
Pontchartrain. Je fis le surpris à cause du secret qu'il m'avait demandé ; mais
je le devins tout de bon lorsqu'elle ajouta que c'était un coup du cardinal de
Noailles, qui, le matin même, avait dit au roi que le Charmel était un
janséniste et un brouillon qui allait tête levée par les maisons, exhortant
les gens au jansénisme, qui avait dit au P. de La Tour, général de l'Oratoire,
que, maintenant qu'il était à la tète du parti, tout était perdu s'il
mollissait ; qu'en un mot, c'était un homme qu'il fallait chasser de Paris, ce
qui avait été ordonné dans le moment ; que ce qu'elle me disait là, elle le
savait de bon lieu, puisque c'était de chez M^me^ de Maintenon. Elle était sa
nièce, sa protégée et dame d'atours de M^me^ la duchesse de Bourgogne. Nous ne
prolongeâmes point notre conversation pour qu'on ne remarquât point que nous
parlions de quelque chose d'intéressant. C'était un mercredi 10 février, jour
de l'audience réglée du cardinal de Noailles, et jour encore où Chamillart
s'en allait d'ordinaire à l'Étang jusqu'au samedi.

Le lendemain matin que je projetais d'y aller, le maréchal de Noailles me prit
dans la ruelle du roi, comme nous l'attendions à sortir de son cabinet pour la
promenade, me dit l'exil du Charmel, qu'il en avait reçu une lettre sur
laquelle il avait essayé d'obtenir qu'il pût demeurer aux Camaldules de
Gros-Bois^[Les camaldules, ordre monastique originaire d'Italie, tiraient leur
nom de Camaldoli, solitude située au milieu des Apennins. Ils vinrent
s'établir en France en 1626, et y fondèrent six maisons dont la plus
considérable était près de Gros-Bois (Seine-et-Oise).], où il allait un jour
ou deux tous les mois, qu'il en avait été refusé avec aigreur ; s'étonna et se
lamenta fort de ce coup imprévu, et me pressa d'en découvrir la cause par
Pontchartrain qui avait expédié la lettre de cachet. Je fus doublement piqué,
sachant si sûrement ce que je savais, de la feinte du maréchal, et du panneau
où était tombé mon pauvre ami en s'adressant à lui. Je répondis brusquement au
maréchal qu'il était plus à portée que moi d'en être informé, puisque à la vie
que menait le Charmel, il ne pou voit être question que de doctrine, laquelle
était de la compétence de son frère, qui avait longtemps vu le roi seul la
veille, au matin, jour que cet ordre avait été donné à ce qu'il m'apprenait.
Là-dessus le roi sortit de son cabinet. Nous nous quittâmes, et jamais depuis
nous ne nous en sommes parlé.

Au partir de là j'allai dîner à l'Étang, et comme j'étais en toute intimité
avec Chamillart, je lui contai avec dépit le malheur du Charmel qui venait de
devenir public. Il me dit qu'il le savait. J'ajoutai qu'au moins je lui en
apprendrais ce qu'il ne savait pas ; et je lui contai, sans nommer personne, ce
que M^me^ de Mailly m'avait dit, et la fausseté avec laquelle le maréchal de
Noailles venait de m'en parler. Je n'eus pas achevé que Chamillart si doux, si
modéré, si tranquille, entra tout à coup en fureur. Nous étions dans son
cabinet tête à tête. Il pesta, il frappa des pieds, il ne se possédait pas. Je
lui demandai à qui il en avait. « Ce que j'ai ? me répondit-il en frappant du
poing sur la table, c'est qu'il n'y a plus de secret chez le roi. Ce que vous
me contez là, le roi me le dit hier chez M^me^ de Maintenon mot pour mot, dans
le même arrangement que vous me le dites, cinq ou six heures après avoir vu le
cardinal de Noailles, et me défendit d'en parler à qui que ce soit. Je vois
cependant que vous en êtes de point en point instruit ; que puisque vous
l'êtes, d'autres le peuvent être de même ; et qu'il est bien douloureux à un
honnête homme accoutumé aux plus importants secrets, d'être chargé de ceux qui
se communiquent à d'autres, et de pouvoir ainsi être confondu avec ceux qui ne
les gardent pas. » Là-dessus il me raconta que, la même chose lui étant
arrivée une autre fois, il s'en fut aussitôt le dire au roi, et le supplier de
ne le pas rendre responsable de ce dont il s'ouvrirait à d'autres qu'à lui,
sur quoi le roi lui avait avoué qu'il en avait aussi fait part à une autre
personne. J'approuvai sa colère, mais je le priai de ne se pas servir du même
remède.

Plus certain encore, si faire se pouvait, par le récit de Chamillart, d'où le
coup était parti, j'en fis avertir le Charmel. Il était déjà parti. Il est
difficile de comprendre avec combien d'humilité et de douceur cet homme,
naturellement impétueux, reçut sa lettre de cachet et ce garde à vue, et avec
quelle ponctualité il obéit. J'essayai divers moyens de le faire revenir, mais
l'aigreur était trop grande. Le Charmel eût été bien aise de recouvrer sa
liberté, mais il ne voulut pas y contribuer en rien, persuadé qu'il devait se
tenir fidèlement sous la main de Dieu dans une pénitence qu'il n'avait pas
choisie, dans un pardon effectif de ceux qui l'y avaient confiné, et dans une
paix profonde. Beauvau, fils de sa sœur et son héritier, marié en Lorraine,
et qui sous le nom de M. de Craon y a fait, lui et sa femme, une si énorme
fortune, pointait déjà dans cette faveur qui lui a valu tant de millions et de
titres. Le duc de Lorraine s'offrit de s'intéresser pour le Charmel auprès du
roi. Il l'en remercia et le supplia de le laisser dans l'état où Dieu l'avait
mis, et où il demeura le reste de sa vie qui dura encore longtemps. Nous
verrons à sa fin combien tout adoucissement était impossible, et quel fut
l'excès de la dureté que le roi exerça sur lui, et qui put être cause de sa
mort.
