# CHAPITRE XX.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Accablement, vapeurs, instances de Chamillart pour être soulagé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa manière d'écrire au roi, et du roi à lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse étonnante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personnes assises et debout aux conseils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impôts sur les baptêmes et mariages ; abandonnés par les désordres qu'ils causent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de du Chesne, premier médecin des enfants de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Mezières avec M^lle^ Oglthorp ; leur famille, leur fortune, leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Livre du maréchal de Vauban sur le dîme royale ; livres de Boisguilbert sur la même matière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du premier et exil du second.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de l'impôt du dixième.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Lusignan ; sa maison, sa famille, sa fortune, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Pointis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier d'Aubeterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Aubeterre, son neveu ; sa fortune, son caractère, leur extraction.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Chamillart, accablé du double travail de la guerre et des finances, n'avait le
temps de manger ni de dormir. Des armées détruites presque toutes les
campagnes par des batailles perdues, des frontières immensément rapprochées
tout à coup par le tournement de têtes des généraux malheureux épuisaient
toutes les ressources d'hommes et d'argent. Le ministre à bout de temps à en
chercher et à vaquer cependant au courant, avait plus d'une fois représenté
son impuissance à suffire à deux emplois, qui dans des temps heureux auraient
même fort occupé deux hommes tout entiers. Le roi, qui l'avait chargé de l'un
et de l'autre pour se mettre à l'abri des démêlés entre la finance et la
guerre qui l'avaient si longtemps fatigué, du temps de MM. Colbert et de
Louvois, ne put se résoudre à décharger Chamillart des finances. Il fit donc
de nécessité vertu, mais à la fin, la machine succomba. Il lui prit des
vapeurs, des éblouissements, des tournements de tête. Tout s'y portait, il ne
digérait plus. Il maigrit à vue d'œil. Toutefois il fallait que la roue
marchât sans interruption, et dans ces emplois il n'y avait que lui qui pût la
faire tourner.

Il écrivit au roi une lettre pathétique pour être déchargé. Il ne lui
dissimula rien de la triste situation de ses affaires et de l'impossibilité où
leur difficulté le mettait d'y remédier, faute de temps et de santé. Il le
faisait souvenir de plusieurs temps et de plusieurs occasions où il les lui
avait exposées au vrai par des états abrégés : il le pressait par les cas
urgents et multipliés qui se précipitaient les uns sur les autres, et qui
chacun demandaient un travail long, approfondi, continu, assidu, auquel, quand
sa santé le lui permettrait, la multitude de ses occupations, toutes
indispensables, ne lui laissait pas une heure à s'y appliquer. Il finissait
que ce serait bien mal répondre à ses bontés et à sa confiance, s'il ne lui
disait franchement que tout allait périr, s'il n'y apportait ce remède.

Il écrivait toujours au roi à mi-marge, et le roi apostillait à côté, de sa
main, et lui renvoyait ainsi ses lettres, Chamillart me montra celle-là, après
qu'elle lui fut revenue. J'y vis avec grande surprise cette fin de la courte
apostille de la main du roi : *Eh bien ! nous périrons ensemble*.

Chamillart en fut également comblé et désolé ; mais cela ne lui rendit pas les
forces. Il manqua des conseils, et surtout il se dispensa de ceux des dépêches
lorsqu'il pouvait éviter d'y rapporter ; ou s'il y avait des affaires, le roi
lui donnait d'abord la parole, qui d'ailleurs va par ancienneté entre les
secrétaires d'État, et dès qu'il avait fait il s'en allait. La raison était
qu'il ne pouvait demeurer debout, et qu'au conseil des dépêches, tous les
secrétaires d'État, même ministres, demeurent toujours debout, tant qu'il
dure. Il n'y a que les princes qui en sont, c'est-à-dire, Monseigneur, Mgr le
duc de Bourgogne, Monsieur, lorsqu'il vivait, le chancelier ; et s'il y a des
ducs, comme M. de Beauvilliers, qui en était, assis. Aux autres conseils, tous
ceux qui en sont s'assoient, excepté s'il y entre, comme il arrive
quelquefois, des maîtres des requêtes qui viennent rapporter quelque procès au
conseil de finances, où ils ne s'assoient jamais, et y entrent en ces
occasions avec les conseillers d'État du bureau où le même maître des requêtes
avait auparavant rapporté la même affaire. Alors, les conseillers d'État de ce
bureau opinent immédiatement après lui, assis, et coupent par ancienneté de
conseillers d'État les ministres, les secrétaires d'État et le contrôleur
général, et les uns et les autres y cèdent en tout aux ducs et aux officiers
de la couronne, lorsqu'il s'en trouve au conseil, comme M. de Beauvilliers,
qui était de tous, et les deux maréchaux de Villeroy avant et après lui.

La nécessité des affaires avait fait embrasser toutes sortes de moyens pour
avoir de l'argent. Les traitants en profitèrent pour attenter à tout, et les
parlements n'étaient plus en état, depuis longtemps, d'oser même faire des
remontrances. On établit donc un impôt sur les baptêmes et sur les mariages
sans aucun respect pour la religion et pour les sacrements, et sans aucune
considération pour ce qui est le plus indispensable et le plus fréquent dans
la société civile. Cet édit fut extrêmement onéreux et odieux. Les suites, et
promptes, produisirent une étrange confusion. Les pauvres et beaucoup d'autres
petites gens baptisaient eux-mêmes leurs enfants sans les porter à l'église,
et se marièrent sous la cheminée par le consentement réciproque devant
témoins, lorsqu'ils ne trouvaient point de prêtre qui voulût les marier chez
eux et sans formalité. Par là plus d'extraits baptistaires, plus de certitude
des baptêmes, par conséquent des naissances, plus d'état pour les enfants de
ces sortes de mariages qui pût être assuré. On redoubla donc de rigueurs et de
recherches contre des abus si préjudiciables, c'est-à-dire qu'on redoubla de
soins, d'inquisition et de dureté pour faire payer l'impôt.

Du cri public et des murmures on passa à la sédition en quelques lieux. Elle
alla si loin à Cahors qu'à peine deux bataillons qui y étaient purent empêcher
les paysans armés de s'emparer de la ville, et qu'il y fallut envoyer des
troupes destinées pour l'Espagne, et retarder leur départ et celui de M. le
duc d'Orléans. Mais le temps pressait, et il en fallut venir à mander à Le
Gendre, intendant de la province, de suspendre l'effet ; on eut grand'peine à
dissiper le mouvement du Quercy et, les paysans armés et attroupés, à les
faire retirer dans leurs villages. En Périgord, ils se soulevèrent tous,
pillèrent les bureaux, se rendirent maîtres d'une petite ville et de quelques
châteaux, et forcèrent quelques gentilshommes de se mettre à leur tête. Ils
n'étaient point mêlés de nouveaux convertis. Ils déclaraient tout haut qu'ils
payeraient la taille et la capitation, la dîme à leurs curés, les redevances à
leur seigneur, mais qu'ils n'en pouvaient payer davantage, ni plus ouïr parler
des autres impôts et vexations. À la fin, il fallut laisser tomber cet édit
d'impôt sur les baptêmes et les mariages, au grand regret des traitants qui,
par la multitude et bien autant par les vexations, les recherches inutiles et
les friponneries, s'y enrichissaient cruellement.

Du Chesne, fort bon médecin, charitable et homme de bien et d'honneur, qui
avait succédé auprès des fils de France à Fagon, lorsque celui-ci devint
premier médecin du roi, mourut à Versailles à quatre-vingt-onze ans, sans
avoir été marié ni avoir amassé grand bien. J'en fais la remarque, parce qu'il
conserva jusqu'au bout une santé parfaite et sa tête entière, soupant tous les
soirs avec une salade et ne buvant que du vin de Champagne. Il conseillait ce
régime. Il n'était ni gourmand ni ivrogne, mais aussi il n'avait pas la
forfanterie de la plupart des médecins.

Mezières, capitaine de gendarmerie, estimé pour son courage et pour son
application à la guerre, épousa une Anglaise, dont il était amoureux, qui
était catholique. Elle s'appelait M^lle^ Oglthorp. Elle était bien demoiselle,
mais sa mère avait été blanchisseuse de la reine, femme du roi Jacques II, et
M. de Lauzun m'a dit souvent l'avoir vue et connue dans cette fonction à
Londres. Elle avait beaucoup de frères et de sœurs dans la dernière pauvreté.
Elle avait beaucoup d'esprit insinuant, et se faisant tout à tous, méchante au
dernier point et intrigante également, infatigable et dangereuse. Elle a eu
des filles de ce mariage qui ne lui ont cédé sur aucun de ces chapitres ; dont
elles et leur mère ont rendu et rendent encore des preuves continuelles avec
une audace, une hardiesse, une effronterie qui se prend à tout et n'épargne
rien, et qui a mené loin leur fortune.

Mezières était un homme de fort peu, du nom de Béthisy, dont on voit
l'anoblissement assez récent. Il y a eu une maison de Béthisy, avec qui il ne
le faut pas confondre, qui peut-être n'est pas encore éteinte. Avec cette
naissance, la figure en était effroyable ; bossu devant et derrière à l'excès,
la tête dans la poitrine au-dessous de ses épaules, faisant peine à voir
respirer, avec cela squelette et un visage jaune qui ressemblait à une
grenouille comme deux gouttes d'eau. Il avait de l'esprit, encore plus de
manège, une opinion de lui jusqu'à se regarder au miroir avec complaisance, et
à se croire fait pour la galanterie. Il avait lu et retenu. Je pense que la
conformité d'effronterie et de talent d'intrigue fit un mariage si bien
assorti. Sa sœur était mère de M. de Lévi, gendre de M. le duc de Chevreuse.
Il en sut tirer parti. Sa fortune, qui lui donna un gouvernement et le grade
de lieutenant général, le rendit impertinent au point de prétendre à tout et
de le montrer. Il en demeura là pourtant avec tous ses charmes, et se fit peu
regretter des honnêtes gens. Sa femme, depuis, a bien fait des personnages, et
à force d'artifices a su marier ses filles hautement, et bien faire repentir
leurs maris de cette alliance.

On a vu (t. IV, p. 87 et suiv.) quel était Vauban à l'occasion de son
élévation à l'office de maréchal de France. Maintenant nous l'allons voir
réduit au tombeau par l'amertume de la douleur pour cela même qui le combla
d'honneur, et qui, ailleurs qu'en France, lui eût tout mérité et acquis. Il
faut se souvenir, pour entendre mieux la force de ce que j'ai à dire, du court
portrait de cette page (87), et savoir en même temps que tout ce que j'en ai
dit et à dire n'est que d'après ses actions, et une réputation sans contredit
de personne, ni tant qu'il a vécu, ni depuis, et que jamais je n'ai eu avec
lui, ni avec personne qui tînt à lui, la liaison la plus légère.

Patriote comme il l'était, il avait toute sa vie été touché de la misère du
peuple et de toutes les vexations qu'il souffrait. La connaissance que ses
emplois lui donnaient de la nécessité des dépenses, et du peu d'espérance que
le roi fût pour retrancher celles de splendeur et d'amusements, le faisait
gémir de ne voir point de remède à un accablement qui augmentait son poids de
jour en jour.

Dans cet esprit, il ne fit point de voyage (et il traversait souvent le
royaume de tous les biais) qu'il ne prît partout des informations exactes sur
la valeur et le produit des terres, sur la sorte de commerce et d'industrie
des provinces et des villes, sur la nature et l'imposition des levées, sur la
manière de les percevoir. Non content de ce qu'il pouvait voir et faire par
lui-même il envoya secrètement partout où il ne pouvait aller, et même où il
avait été et où il devait aller, pour être instruit de tout, et comparer les
rapports avec ce qu'il aurait connu par lui-même. Les vingt dernières années
de sa vie au moins furent employées à ces recherches auxquelles il dépensa
beaucoup. Il les vérifia souvent avec toute l'exactitude et la justesse qu'il
y put apporter, et il excellait en ces deux qualités. Enfin il se convainquit
que les terres étaient le seul bien solide, et il se mit à travailler à un
nouveau système.

Il était bien avancé lorsqu'il parut divers petits livres du sieur de
Boisguilbert, lieutenant général au siège de Rouen, homme de beaucoup
d'esprit, de détail et de travail, frère d'un conseiller au parlement de
Normandie, qui, de longue main, touché des mêmes vues que Vauban, y
travaillait aussi depuis longtemps. Il y avait déjà fait du progrès avant que
le chancelier eût quitté les finances. Il vint exprès le trouver, et, comme
son esprit vif avait du singulier, il lui demanda de l'écouter avec patience,
et tout de suite lui dit que d'abord il le prendrait pour un fou, qu'ensuite
il verrait qu'il méritait attention, et qu'à la fin il demeurerait content de
son système. Pontchartrain, rebuté de tant de donneurs d'avis qui lui avaient
passé par les mains, et qui était tout salpêtre, se mit à rire, lui répondit
brusquement qu'il s'en tenait au premier et lui tourna le dos. Boisguilbert,
revenu à Rouen, ne se rebuta point du mauvais succès de son voyage. Il n'en
travailla que plus infatigablement à son projet, qui était à peu près le même
que celui de Vauban, sans se connaître l'un l'autre. De ce travail naquit un
livre savant et profond sur la matière, dont le système allait à une
répartition exacte, à soulager le peuple de tous les frais qu'il supportait et
de beaucoup d'impôts, qui faisait entrer les levées directement dans la bourse
du roi, et conséquemment ruineux à l'existence des traitants, à la puissance
des intendants, au souverain domaine des ministres des finances. Aussi
déplut-il à tous ceux-là, autant qu'il fut applaudi de tous ceux qui n'avaient
pas les mêmes intérêts. Chamillart, qui avait succédé à Pontchartrain, examina
ce livre. Il en conçut de l'estime, il manda Boisguilbert deux ou trois fois à
l'Étang, et y travailla avec lui à plusieurs reprises, en ministre dont la
probité ne cherche que le bien.

En même temps, Vauban, toujours appliqué à son ouvrage, vit celui-ci avec
attention, et quelques autres du même auteur qui le suivirent ; de là il voulut
entretenir Boisguilbert. Peu attaché aux siens, mais ardent pour le
soulagement des peuples et pour le bien de l'État, il les retoucha et les
perfectionna sur ceux-ci, et y mit la dernière main. Ils convenaient sur les
choses principales, mais non en tout.

Boisguilbert voulait laisser quelques impôts sur le commerce étranger et sur
les denrées, à la manière de Hollande, et s'attachait principalement à ôter
les plus odieux, et surtout les frais immenses, qui, sans entrer dans les
coffres du roi, ruinaient les peuples à la discrétion des traitants et de
leurs employés, qui s'y enrichissaient sans mesure, comme cela est encore
aujourd'hui et n'a fait qu'augmenter, sans avoir jamais cessé depuis.

Vauban, d'accord sur ces suppressions, passait jusqu'à celle des impôts mêmes.
Il prétendait n'en laisser qu'un unique, et avec cette simplification remplir
également leurs vues communes sans tomber en aucun inconvénient. Il avait
l'avantage sur Boisguilbert de tout ce qu'il avait examiné, pesé, comparé, et
calculé lui-même en ses divers voyages depuis vingt ans ; de ce qu'il avait
tiré du travail de ceux que dans le même esprit il avait envoyés depuis
plusieurs années en diverses provinces ; toutes choses que Boisguilbert,
sédentaire à Rouen, n'avait pu se proposer, et l'avantage encore de se
rectifier par les lumières et les ouvrages de celui-ci, par quoi il avait
raison de se flatter de le surpasser en exactitude et en justesse, base
fondamentale de pareille besogne. Vauban donc abolissait toutes sortes
d'impôts, auxquels il en substituait un unique, divisé en deux branches,
auxquelles il donnait le nom de dîme royale, l'une sur les terres par un
dixième de leur produit, l'autre léger par estimation sur le commerce et
l'industrie, qu'il estimait devoir être encouragés l'un et l'autre, bien loin
d'être accablés. Il prescrivait des règles très simples, très sages et très
faciles pour la levée et la perception de ces deux droits, suivant la valeur
de chaque terre, et par rapport au nombre d'hommes sur lequel on peut compter
avec le plus d'exactitude dans l'étendue du royaume. Il ajouta la comparaison
de la répartition en usage avec celle qu'il proposait, les inconvénients de
l'une et de l'autre, et réciproquement leurs avantages, et conclut par des
preuves en faveur de la sienne, d'une netteté et d'une évidence à ne s'y
pouvoir refuser ; aussi cet ouvrage reçut-il les applaudissements publics et
l'approbation des personnes les plus capables de ces calculs et de ces
comparaisons, et les plus versées en toutes ces matières qui en admirèrent la
profondeur, la justesse, l'exactitude et la clarté.

Mais ce livre avait un grand défaut. Il donnait à la vérité au roi plus qu'il
ne tirait par les voies jusqu'alors pratiquées ; il sauvait aussi les peuples
de ruines et de vexations, et les enrichissait en leur laissant tout ce qui
n'entrait point dans les coffres du roi à peu de chose près, mais il ruinait
une armée de financiers, de commis, d'employés de toute espèce ; il les
réduisait à chercher à vivre à leurs dépens, et non plus à ceux du public, et
il sapait par les fondements ces fortunes immenses qu'on voit naître en si peu
de temps. C'était déjà de quoi échouer.

Mais le crime fut qu'avec cette nouvelle pratique, tombait l'autorité du
contrôleur général, sa faveur, sa fortune, sa toute-puissance, et par
proportion celle des intendants des finances, des intendants de provinces, de
leurs secrétaires, de leurs commis, de leurs protégés qui ne pouvaient plus
faire valoir leur capacité et leur industrie, leurs lumières et leur crédit,
et qui de plus tombaient du même coup dans l'impuissance de faire du bien ou
du mal à personne. Il n'est donc pas surprenant que tant de gens si puissants
en tout genre à qui ce livre arrachait tout des mains ne conspirassent contre
un système si utile à l'État, si heureux pour le roi, si avantageux aux
peuples du royaume, mais si ruineux pour eux. La robe entière en rugit pour
son intérêt. Elle est la modératrice des impôts par les places qui en
regardent toutes les sortes d'administration, et qui lui sont affectées
privativement à tous autres, et elle se le croit en corps avec plus d'éclat
par la nécessité de l'enregistrement des édits bursaux.

Les liens du sang fascinèrent les yeux aux deux gendres de M. Colbert, de
l'esprit et du gouvernement duquel ce livre s'écartait fort, et furent trompés
par les raisonnements vifs et captieux de Desmarets, dans la capacité duquel
ils avaient toute confiance, comme au disciple unique de Colbert son oncle qui
l'avait élevé et instruit. Chamillart si doux, si amoureux du bien, et qui
n'avait pas, comme on l'a vu, négligé de travailler avec Boisguilbert, tomba
sous la même séduction de Desmarets. Le chancelier, qui se sentait toujours
d'avoir été, quoique malgré lui, contrôleur général des finances, s'emporta ;
en un mot, il n'y eut que les impuissants et les désintéressés pour Vauban et
Boisguilbert, je veux dire l'Église et la noblesse ; car pour les peuples qui y
gagnaient tout, ils ignorèrent qu'ils avaient touché à leur salut que les bons
bourgeois seuls déplorèrent.

Ce ne fut donc pas merveille si le roi prévenu et investi de la sorte reçut
très mal le maréchal de Vauban lorsqu'il lui présenta son livre qui lui était
adressé dans tout le contenu de l'ouvrage. On peut juger si les ministres à
qui il le présenta lui firent un meilleur accueil. De ce moment, ses services,
sa capacité militaire unique en son genre, ses vertus, l'affection que le roi
y avait mise, jusqu'à croire se couronner de lauriers en l'élevant, tout
disparut à l'instant à ses yeux. Il ne vit plus en lui qu'un insensé pour
l'amour du public, et qu'un criminel qui attentait à l'autorité de ses
ministres, par conséquent à la sienne. Il s'en expliqua de la sorte sans
ménagement.

L'écho en retentit plus aigrement encore dans toute la nation offensée, qui
abusa sans aucun ménagement de sa victoire ; et le malheureux maréchal, porté
dans tous les cœurs français, ne put survivre aux bonnes grâces de son maître
pour qui il avait tout fait, et mourut peu de mois après, ne voyant plus
personne, consumé de douleur et d'une affliction que rien ne put adoucir, et à
laquelle le roi fut insensible, jusqu'à ne pas faire semblant de s'apercevoir
qu'il eût perdu un serviteur si utile et si illustre. Il n'en fut pas moins
célébré par toute l'Europe, et par les ennemis même, ni moins regretté en
France de tout ce qui n'était pas financiers ou suppôts de financiers.

Boisguilbert, que cet événement aurait dû rendre sage, ne put se contenir. Une
des choses que Chamillart lui avait le plus fortement objectées était la
difficulté de faire des changements au milieu d'une forte guerre. Il publia
donc un livret fort court, par lequel il démontra que M. de Sully, convaincu
du désordre des finances que Henri IV lui avait commises, en avait changé tout
l'ordre au milieu d'une guerre, autant ou plus fâcheuse que celle dans
laquelle on se trouvait engagé, et en était venu à bout avec un grand succès ;
puis, s'échappant sur la fausseté de cette excuse par une tirade de : *Faut-il
attendre la paix pour..*., il étala avec tant de feu et d'évidence un si grand
nombre d'abus, sous lesquels il était impossible de ne succomber pas, qu'il
acheva d'outrer les ministres, déjà si piqués de la comparaison du duc de
Sully et si impatients d'entendre renouveler le nom d'un grand seigneur qui en
a plus su en finances que toute la robe et la plume.

La vengeance ne tarda pas : Boisguilbert fut exilé au fond de l'Auvergne. Tout
son petit bien consistait en sa charge ; cessant de la faire, il tarissait. La
Vrillière, qui avait la Normandie dans son département, avait expédié la
lettre de cachet. Il l'en fit avertir, et la suspendit quelques jours comme il
put. Boisguilbert en fut peu ému, plus sensible peut-être à l'honneur de
l'exil pour avoir travaillé sans crainte au bien et au bonheur public qu'à ce
qu'il lui en allait coûter. Sa famille en fut plus alarmée et s'empressa à
parer ce coup. La Vrillière, de lui-même, s'employa avec générosité. Il obtint
qu'il fît le voyage, seulement pour obéir à un ordre émané qui ne se pouvait
plus retenir, et qu'aussitôt après qu'on serait informé de son arrivée au lieu
prescrit, il serait rappelé. Il fallut donc partir ; La Vrillière, averti de
son arrivée, ne douta pas que le roi ne fût content, et voulut en prendre
l'ordre pour son retour, mais la réponse fut que Chamillart ne l'était pas
encore.

J'avais fort connu les deux frères Boisguilbert, lors de ce procès qui me fit
aller à Rouen et que j'y gagnai ; comme je l'ai dit en son temps. Je parlai
donc à Chamillart ; ce fut inutilement : on le tint là deux mois, au bout
desquels enfin j'obtins son retour. Mais ce ne fut pas tout. Boisguilbert
mandé, en revenant, essuya une dure mercuriale, et pour le mortifier de tous
points fut renvoyé à Rouen suspendu de ses fonctions, ce qui toutefois ne dura
guère. Il en fut amplement dédommagé par la foule de peuple et les
acclamations avec lesquelles il fut reçu.

Disons tout, et rendons justice à la droiture et aux bonnes intentions de
Chamillart. Malgré sa colère, il voulut faire un essai de ces nouveaux moyens.
Il choisit pour cela une élection près de Chartres, dans l'intendance
d'Orléans qu'avait Bouville. Ce Bouville, qui est mort conseiller d'État,
avait épousé la sœur de Desmarets. Bullion avait là une terre où sa femme fit
soulager ses fermiers. Cela fit échouer toute l'opération si entièrement
dépendante d'une répartition également et exactement proportionnelle. Il en
résulta de plus que ce que Chamillart avait fait à bon dessein se tourna en
poison, et donna de nouvelles forces aux ennemis du système.

Il fut donc abandonné, mais on n'oublia pas l'éveil qu'il donna de la dîme ; et
quelque temps après, au lieu de s'en contenter pour tout impôt, suivant le
système du maréchal de Vauban, on l'imposa sur tous les biens de tout genre en
sus de tous les autres impôts ; on l'a renouvelée en toute occasion de guerre ;
et même en paix le roi l'a toujours retenue sur tous les appointements, les
gages et les pensions. Voilà comment il se faut garder en France des plus
saintes et des plus, utiles intentions, et comment on tarit toute source de
bien. Qui aurait dit au maréchal de Vauban que tous ses travaux pour le
soulagement de tout ce qui habite la France auraient uniquement servi et
abouti à un nouvel impôt de surcroît, plus dur, plus permanent et plus cher
que tous les autres ? C'est une terrible leçon pour arrêter les meilleures
propositions en fait d'impôts et de finances.

Il mourut un autre homme de plus haut parage assurément, et de bien loin, mais
bien inférieur en tout le reste. Ce fut M. de Lusignan, de la branche de
Lezay, sortie d'Hugues VII, sire de Lusignan par Simon, son quatrième fils,
vers l'an 1100. À cette époque c'étaient déjà de fort grands seigneurs, mais
dans la maison desquels les comtés de la Marche, d'Angoulême et d'Eu, ni les
couronnes de Chypre et de Jérusalem n'étaient pas encore entrés. Cette branche
de Lezay subsistait seule de toute cette grande maison, et cette branche même
était restreinte en ce marquis de Lusignan, son frère l'évêque de Rodez et ses
deux fils. Il avait aussi une sœur mariée à M. de La Roche-Aymon. M. de
Lusignan était un fort honnête homme, et qui n'aurait pas été sans talents si
l'extrême misère ne l'avait pas abattu. Il avait été lieutenant des gens
d'armes écossais. M^me^ de Maintenon qui l'avait connu en province lorsque M^me^
de Neuillant la retira chez elle en arrivant des îles de l'Amérique, et qui
depuis sa fortune voulait avoir l'honneur de lui appartenir, lui procura
quelque subsistance, mais petitement, à sa manière. Il fut envoyé
extraordinaire à Vienne, où on en fut content, puis à la cour de Lunebourg. Sa
femme était Bueil. Son frère de Rodez fut un étrange évêque.

M. de Lusignan mourut fort pauvre à soixante-quatorze ans, et laissa deux
fils. Le cadet, prêtre avec une petite abbaye, fut grand vicaire de son oncle,
et ne valut pas mieux. L'aîné, marié à une La Rochefoucauld de la branche
d'Estissac, n'a jamais rien fait. S'il n'a point eu d'enfants, toute cette
maison de Lusignan est éteinte ; car ceux qui en prennent le nom ne sauraient
en montrer de jonction. Les Saint-Gelais aussi qui s'en sont avisés n'en sont
point et ne peuvent le montrer. Le premier d'eux à qui cette imagination vint
est Louis de Saint-Gelais, baron de La Mothe-Sainte-Heraye, et par sa femme
seigneur de Lansac, qui fut un personnage en son temps, chevalier d'honneur de
Catherine de Médicis, capitaine de la seconde compagnie des cent gentilshommes
de la maison du roi, ambassadeur à Rome en 1554, chevalier du Saint-Esprit en
la seconde promotion 1579, mort en 1589 à soixante-seize ans, dont le
petit-fils fut M. de Lansac, gendre du maréchal de Souvré, mari de la
gouvernante de Louis XIV.

Peu après mourut Pointis, si connu par sa brave et heureuse expédition de
Carthagène, par d'autres actions et par beaucoup d'esprit, de valeur et de
capacité dans son métier. C'était un homme à aller dignement à tout et
utilement pour l'État dans la marine. Mais il n'était plus jeune, et mourut
pour s'être sondé lui-même et blessé. Il s'était puissamment enrichi et
n'avait ni femme ni enfants.

Le chevalier d'Aubeterre le suivit de près. Il avait quatre-vingt-douze ans
dont il abusait pour dire toutes sortes d'ordures et d'impertinences. Il était
le plus ancien lieutenant général de France. Il s'était démis depuis peu du
gouvernement de Collioure, et l'avait fait donner à son neveu, dont le plus
grand mérite était ici d'être le complaisant et le courtisan des garçons bleus
et des principaux commis des ministres qu'il régalait souvent chez lui, et à
l'armée d'être le plus bas valet de M. de Vendôme qui le fit faire lieutenant
général, et de M. de Vaudemont qui lui valut bien de l'argent qu'il fricassa
en panier percé qu'il était. Ses bas manèges le firent chevalier de l'ordre en
1724. Son mérite ne l'y aurait pas porté ; pour sa naissance il n'y avait rien
à dire, surtout dans une pareille promotion. Le plus triste état que j'aie
guère connu était celui d'être sa femme ou son fils. Leur nom n'est point
Aubeterre, c'est Esparbès. Le maréchal d'Aubeterre, mort en 1628 et maréchal
de France en 1620, était gouverneur de Blaye. Il épousa la fille unique et
héritière de David Bouchard, vicomte d'Aubeterre, chevalier du Saint-Esprit,
gouverneur de Périgord, dont leurs enfants prirent le nom et les armes, mais
sans quitter les leurs. Le chevalier d'Aubeterre, dont je viens de dire la
mort, était le cinquième fils de ce mariage, dont le second fils fut père du
chevalier de l'ordre, duquel aussi je viens de parler. Il commença extrêmement
tard à servir.
