# CHAPITRE XXII.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duc d'Orléans a un fauteuil à Bayonne, et à Madrid le traitement d'infant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine du fauteuil en Espagne pour les infants et pour les cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étranges abus nés des fauteuils de Bayonne à M. le duc d'Orléans et à M^lle^ de Beaujolais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine du traversement du parquet par les princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque où les princesses du sang ont quitté les housses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait remarquable de M. le prince à Bruxelles avec don Juan et le roi Charles II d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses entreprises de distinction en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Règlement contre le luxe des armées peu exécuté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille d'Almanza.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cilly apporte la nouvelle de la victoire d'Almanza.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valouse à Marly, de la part du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bockley apporte le détail, et est fait brigadier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans arrive à l'armée victorieuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de l'estime et de l'amitié de M. le duc d'Orléans pour le duc de Berwick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs différents caractères militaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand et rare éloge du duc de Berwick par M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manquement fatal de toutes choses en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Lerida.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La ville prise d'assaut et punie par le pillage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le château rendu par capitulation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Joyeuse malice du roi sur Lerida à M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cilly lieutenant général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick grand d'Espagne avec les duchés de Liria et de Xerica en don, une grâce, outre cela, sans exemple en grandesse, et fait chevalier de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les généraux des armées partirent chacun pour la leur. M. le duc d'Orléans
s'arrêta à Bayonne pour voir la reine veuve de Charles Ier, qui lui donna un
fauteuil. M. le duc d'Orléans, qui ne l'aurait osé prétendre, se garda bien de
le refuser.

En Espagne, les infants ont un fauteuil devant le roi et la reine. Il leur est
venu de celui des légats *a latere*, qui sont reçus partout presque comme le
‘pape en personne, et à qui nos rois ont été au-devant fort loin, hors de leur
ville, jusqu'à Louis XIV exclusivement, mais qui y envoya Monsieur, qui donna
la main au cardinal Chigi, lequel eut, comme je l'ai marqué (t. II, p. 80), à
propos de l'erreur d'une tapisserie, un fauteuil à son audience du roi. Si les
légats l'ont eu en France, on peut juger si les rois particuliers des Espagnes
le leur disputaient. Ils le donnèrent aussi aux cardinaux qui ont tant gagné
par le grand rang des cardinaux légats, et par la fermeté de la politique
romaine, à porter le leur au plus haut point qu'elle a pu. Ferdinand et
Isabelle, ayant réuni les couronnes particulières d'Espagne, firent trop
d'usage des papes et de la cour de Rome pour changer ce cérémonial. Philippe
Ier, dit le Beau, leur gendre, à qui ces couronnes devaient toutes arriver,
n'eut que celle de Castille, parce que Ferdinand le Catholique le survécut.
Charles-Quint son fils, avant d'être empereur, recueillit toutes les couronnes
de l'Espagne, à celle de Portugal près. Dès lors il pensait à l'empire, il
avait François Ier pour compétiteur. Il ménageait Rome et n'innova rien au
cérémonial de son grand-père et de sa grand'mère maternels. Philippe II son
fils, avec tous les partis qu'il sut tirer de Rome, n'avait garde d'y rien
changer non plus, et son exemple ‘a passé en règle à ses successeurs. Il est
même arrivé que plusieurs premiers ministres d'Espagne, avant et depuis
Philippe II, ont été cardinaux, ce qui n'a pas peu contribué à consolider leur
rang en Espagne. Je parlerai en un autre lieu de celui dont ils y jouissent
aujourd'hui ; mais ce que je viens d'en dire suffit pour ce que j'ai à
expliquer ici.

Ce fauteuil des légats et des cardinaux est l'origine de celui des infants.
Mais en Espagne ils n'ont rien vu par delà ce degré que nous appelons ici fils
de France. Les infants, qui sont nos fils de France, y ont été fort rares
depuis Charles-Quint. À peine y en a-t-il eu d'autres sous chaque règne que
l'héritier de la couronne, et si on excepte le malheureux don Carlos et un
cardinal, le peu qu'il y en a eu a disparu presque aussitôt que né. Aucun
héritier de la couronne n'a été marié du vivant du roi son père. Je ne compte
pas Philippe II, que Charles-Quint fit roi, qui épousa la reine Marie
d'Angleterre, et qui, avant d'être roi, fut presque toujours séparé du lieu de
Charles-Quint, ailleurs en Europe. Ainsi, en Espagne, il est vrai de dire que,
jusqu'à présent, ce que nous connaissons ici sous le nom de petit-fils de
France et de prince du sang n'y a jamais existé.

La reine douairière d'Espagne, confinée à Bayonne pour ses intelligences avec
l'archiduc, mal aux deux cours, peu comptée d'ailleurs et mal payée,
embarrassée d'un rang qu'elle savait bien n'être pas de fils de France, mais
en approcher fort et s'élever fort au-dessus de celui des princes du sang,
crut pouvoir aider à la lettre pour obliger le neveu, et peut-être encore plus
le neveu et le gendre du roi tout à la fois, qui allait commander les armées
en Espagne, et qui apparemment y prendrait un grand crédit, au moins celui de
la servir ou de lui nuire. M. le duc d'Orléans, de son côté, hasarda
d'accepter ce qui lui fut offert, parce qu'on aime toujours à se rehausser.

Il n'ignorait pas que le premier fils de France qui ait eu un fauteuil devant
une tête couronnée a été Gaston, qui, étant lieutenant général de l'État dans
la minorité de Louis XIV, profita de l'indigence, des malheurs, et des besoins
de la reine d'Angleterre sa sœur pour ses enfants et pour elle-même, réfugiés
en France après l'étrange catastrophe du roi Charles Ier, son mari, dont
l'exemple et une raison semblable valut le fauteuil à Monsieur et à Madame,
père et mère de M. le duc d'Orléans, [de la part] du roi Jacques II et de la
reine sa femme, réfugiés pareillement en France en 1688 par l'invasion et
l'usurpation du prince d'Orange, depuis dit le roi Guillaume III. Mais il
savait aussi que lui-même ne l'avait pu obtenir. On lui avait seulement
souffert, à M^me^ la duchesse d'Orléans, à Mademoiselle, sa sœur, depuis
duchesse de Lorraine, et aux trois filles de Gaston, de ne voir le roi et la
reine d'Angleterre qu'avec Monseigneur, Monsieur ou Madame, devant qui ils ne
prétendaient qu'un tabouret ; et comme tout s'étend en France sans autre droit
que de l'oser, les deux autres filles du roi, toujours blessées du rang si
supérieur au leur de leur sœur cadette, se mirent sur le même pied de ne voir
la cour d'Angleterre qu'avec des fils ou des filles de France ; puis d'elles,
qui étaient princesses du sang par leurs maris, les autres princesses du sang
en ont toujours usé de même. Le roi le souffrait, et le roi et la reine
d'Angleterre n'étaient pas en situation de s'en plaindre. C'était donc un demi
droit, en M. le duc d'Orléans, que cette prétention telle qu'elle pût être ; et
à l'égard des pays étrangers, il ne donnait pas la main, et ne rendait pas la
visite qu'il recevait des ambassadeurs, comme faisaient les princes du sang.
Les cardinaux étrangers, même romains, lui écrivaient *monseigneur* et
*altesse royale ;* et lorsqu'il écrivait aux rois, excepté celui de France, il
ne les traitait point de *sire*, mais de *monseigneur*. Toutes ces raisons lui
parurent bonnes pour ne faire point de façons sur le fauteuil que la reine
douairière d'Espagne lui fit présenter. Le roi ne le trouva point mauvais, et
en Espagne on n'osa s'en plaindre.

Ce qui en résulta au contraire fut qu'on s'y piqua de ne faire pas moins qu'à
Bayonne, en sorte que don Gaspar Giron, le premier des quatre majordomes du
roi, alla avec des carrosses et des équipages du roi au-devant de lui jusqu'à
Burgos, c'est-à-dire de Madrid comme qui irait d'ici presqu'à Poitiers, et que
sur la route, et partout, il fut reçu en infant d'Espagne. Il en eut le
traitement entier, à la cour, du roi, de la reine, des infants, des grands et
de tout le monde, sans que cela y ait fait, ni ici, la moindre difficulté ;
mais voici ce que les excès deviennent. Ils en font naître sans fin, et il
vaut mieux le dire ici tout de suite.

Lorsque la reine veuve du roi Louis Ier d'Espagne, fille de M. le duc
d'Orléans, par conséquent princesse du sang, passa à Bayonne, la reine
douairière d'Espagne trancha toute difficulté, et la traita comme déjà mariée
et comme princesse des Asturies. Elle s'appuyait sur l'exemple de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, que, par même raison de couper court à tout, le roi
traita et la fit totalement jouir du même rang que si elle eût déjà été
mariée. Vint après M^lle^ de Beaujolais, aussi fille de M. le duc d'Orléans,
allant épouser l'autre infant. Sur l'exemple que je viens de rapporter, elle
fut traitée de même ; mais la duchesse de Duras qui était chargée de sa
conduite, et qui avait mené avec elle la duchesse de Fitz-James sa fille,
depuis duchesse d'Aumont, ne se trouva point, ni sa fille, à cette séance,
parce qu'elle n'avait pas eu ordre de vivre autrement avec M^lle^ de Beaujolais
qu'avec une princesse du sang, et laissa auprès d'elle sa gouvernante. À la
rupture, M^lle^ de Beaujolais fut renvoyée en France avec sa sœur, veuve alors
du roi Louis Ier. La princesse de Berghes, veuve d'un grand d'Espagne et la
marquise de Conflans, furent envoyées avec les équipages du roi à Saint-Jean
de Luz pour les ramener en France, l'une comme camarera-mayor de la petite
reine, l'autre choisie par M^me^ la duchesse d'Orléans pour être gouvernante de
M^lle^ de Beaujolais sa fille. M. le duc d'Orléans n'était plus, et il était
régent au premier passage ; mais M. le Duc était premier ministre, et quelque
chose de plus, et en même temps prince du sang. La reine douairière d'Espagne
ne pouvait plus considérer M^lle^ de Beaujolais comme mariée et comme infante,
ainsi qu'elle avait fait la première fois. Il n'y avait point eu de mariage,
et elle était renvoyée ; elle n'était donc plus que princesse du sang.

Cela embarrassa la reine douairière, qui à la fin se résolut, pour obliger M.
le Duc dans sa puissance (qui toutefois n'y avait pas seulement pensé), se
résolut, dis-je, à donner un fauteuil à M^lle^ de Beaujolais et à la traiter
comme la première fois, sous prétexte que ses propres malheurs la rendaient
sensible à celui de cette princesse, à qui elle ne le voulait pas appesantir
par la différence du traitement de son premier passage.

Elle habitait une très petite maison de campagne à la porte de Bayonne, et
elle y recevait le monde dans un petit salon, où je l'ai aussi vue, de
plain-pied à un grand et beau jardin. Après les premières embrassades de la
reine douairière à la petite reine et à M^lle^ de Beaujolais, la reine
douairière proposa à la princesse de Berghes d'aller voir son jardin, et à la
duchesse de Liñarez sa camarera-mayor de l'y mener. Elles étaient averties ;
elles firent dans l'instant la révérence et entrèrent dans le jardin, après
quoi la reine douairière fit apporter trois fauteuils. La marquise de Conflans
y demeura debout avec les autres dames de la reine douairière. La visite
finie, on fit appeler les deux dames qui étaient au jardin ; elles ne
trouvèrent plus de fauteuil en rentrant. On était debout et aux embrassades
pour prendre congé.

Par le chemin, M^lle^ de Beaujolais vécut en princesse du sang. Mais arrivées à
Paris, elles trouvèrent que ce fauteuil y avait fait grand bruit, et que
là-dessus les princesses du sang le prétendaient chez la reine d'Espagne. M^me^
la duchesse d'Orléans, dont les enfants n'étaient plus petits-fils de France,
trouvait la prétention fort raisonnable, d'autant qu'elle en formait de plus
étranges pour elle-même, jusqu'à ne pas vouloir que les gardes de la reine sa
fille prissent la salle de ses gardes quand elle la venait voir au
Palais-Royal, tandis qu'à Versailles on ne leur disputa pas d'être mêlés avec
ceux du roi, et la droite dans leur salle. Cette prétention du fauteuil,
soutenue de l'autorité d'un prince du sang pleinement administrateur de
l'État, suspendit les visites. Un écrivit en Espagne, d'où il vint défense à
la reine d'Espagne de donner des fauteuils, même à M^me^ la duchesse d'Orléans
sa mère, qui depuis ne l'a plus vue qu'en particulier, et pas un prince ni
princesse du sang ne l'ont visitée, si ce n'est M. le duc d'Orléans et M^lle^s
ses sœurs, mais en dernier particulier.

Voilà où conduisent des complaisances mal entendues. M^me^ la duchesse d'Orléans
n'a jamais eu ni prétendu qu'un tabouret devant les filles de France, même
cadettes, même devant M^me^ la duchesse de Berry sa fille ; les princesses filles
de Gaston pareillement devant Madame, ainsi que M^lle^ la duchesse d'Orléans, et
M^lle^ depuis duchesse de Lorraine ; les princes et les princesses du sang n'ont
jamais eu ni prétendu qu'un siège à dos, sans bras, devant les filles de
Gaston, devant M. et M^me^ la duchesse d'Orléans, et devant M^lle^ depuis duchesse
de Lorraine ; et ils veulent un fauteuil devant les têtes couronnées, et en
particulier devant la petite reine d'Espagne, qui, sa couronne mise à part,
est veuve d'un infant d'Espagne, c'est-à-dire d'un fils de France, puisque,
quand Philippe V n'aurait pas eu la couronne d'Espagne, il serait fils de
France, conséquemment son fils petit-fils de France, lequel remonte à la
dignité, au rang, aux traitements de fils de France par la couronne de son
père (et ont été mis et reconnus sur ce pied-là par Louis XIV, qui leur a
envoyé le cordon bleu, dans le moment de leur naissance, qui ne se donne ainsi
qu'aux seuls fils de France, et les a toujours regardés et traités en tout le
reste comme fils de France). Comment ajuster cela avec ces prétentions de
fauteuil, si on ne veut dire que la couronne d'Espagne ait dégradé les infants
d'Espagne du rang et de la dignité qu'ils ont apportée en naissant, et qui a
été anéantie par la seconde couronne de l'Europe ? Voilà un paradoxe bien
étrange et toutefois bien littéral.

M. le Prince le héros, que les princes du sang n'accuseront pas d'avoir manqué
de hauteur ni d'entreprises hardies en faveur de leur rang, témoin le
traversement du parquet au parlement, qu'il hasarda à la suite de M. son père
et malgré lui dans la minorité de Louis XIV, et qui leur est depuis demeuré,
auparavant réservé au seul premier prince du sang ; la tentative de la housse
clouée à son retour de Bruxelles, qu'il ne put obtenir, d'où les princesses du
sang ont quitté leurs housses qu'elles portaient et avaient toujours portées
jusqu'alors comme les duchesses, et sans prétention à cet égard ; et bien
d'autres choses qui écarteraient trop ; M. le Prince, dis-je, pensait bien
autrement sur ces prétentions modernes avec les têtes couronnées. Il était à
Bruxelles, où bien qu'à la merci et au service de l'Espagne, il maintint, avec
la dernière hauteur, son rang, sa préséance, ses distinctions sur don Juan,
gouverneur général des Pays-Bas, bâtard d'Espagne, et qui commandait les
armées avec une hauteur, dans sa cour, de fils légitime de roi. Charles II,
roi d'Angleterre, avait été obligé de s'y retirer. Il y était aux dépens de
l'Espagne, et don Juan en abusait et le traitait fort cavalièrement. M. le
Prince en fut si choqué qu'il voulut apprendre à vivre à ce superbe bâtard.

Il pria chez lui le roi d'Angleterre, don Juan, les principaux seigneurs
espagnols et flamands, et ce qu'il y avait de plus considérable auprès de lui
et parmi les chefs des troupes, et leur donna un magnifique dîner. Le repas
servi, M. le Prince en avertit le roi d'Angleterre ; qui, arrivant dans le lieu
du festin avec toute la compagnie, vit une grande table couverte de mets, un
seul fauteuil, un couvert unique et un cadenas. Voilà don Juan bien étonné, et
qui le fut encore davantage quand il vit M. le Prince présenter la serviette
au roi d'Angleterre pour laver et l'obliger de le faire. Le roi demanda à M.
le Prince s'il ne se mettait pas à table et ces messieurs. M. le Prince, au
lieu de répondre, prit une serviette et se tint debout vers le dos du fauteuil
où le roi d'Angleterre venait de s'asseoir. Aussitôt il se retourna à M. le
Prince pour l'obliger à se mettre à table et à faire apporter des couverts. M.
le Prince répondit que, quand il aurait eu l'honneur de le servir, il
trouverait avec don Juan une table servie pour la compagnie et pour eux. Ce
combat de civilités finit enfin par l'obéissance. M. le Prince dit que le roi
ordonnait qu'on apportât des couverts. Ils étaient tout prêts et force
tabourets aussi, qu'on apporta en même temps. M. le Prince se mit sur le
premier, à la droite du roi d'Angleterre ; don Juan, rageant de colère et de
honte, sur le premier à gauche, et la compagnie sur les autres. Voilà un trait
bien éloigné de la prétention du fauteuil. Il fit un honneur infini à M. le
Prince, et procura depuis au roi d'Angleterre les respects que lui devait don
Juan, et dont, après cet exemple si public et si fort parlant à lui, il n'osa
plus s'écarter.

À propos de table, le luxe de la cour et de la ville était passé avec tant
d'excès dans les armées qu'on y portait toutes les délicatesses inconnues
autrefois dans les lieux du plus grand repos. Il ne se parlait plus que de
haltes chaudes dans les marches et dans les détachements, et les repas qu'on
portait à la tranchée pendant les sièges étaient non seulement abondants dans
tous leurs services, mais les fruits et les glaces qu'on y servait avaient
l'air des fêtes, avec une profusion de toutes sortes de liqueurs. La dépense
ruinait les officiers, qui, les uns pour les autres, s'efforçaient à l'envi de
paraître magnifiques ; et les choses nécessaires à porter et à faire
quadruplaient leurs domestiques et les équipages de l'armée, qui l'affamaient
souvent. Il y avait longtemps qu'on s'en plaignait, ceux même qui faisaient
ces dépenses qui les ruinaient, sans qu'aucun osât les diminuer. À la fin, le
roi fit ce printemps un règlement qui défendit aux lieutenants généraux
d'avoir plus de quarante chevaux d'équipage ; aux maréchaux de camp plus de
trente ; aux brigadiers plus de vingt-cinq et aux colonels plus de vingt. Il
eut le sort de tant d'autres faits sur le même sujet. Il n'y a pays en Europe
où il y ait tant de si belles lois et de si bons règlements, ni où
l'observation en soit de si courte durée. On ne tient la main à aucun, et il
arrive que souvent, même dès la première année, tout est enfreint, et qu'on
n'y pense plus dès la seconde.

On a vu (ci-dessus, p. 361) que la révolte de Cahors, qui avait obligé d'y
faire marcher des troupes destinées pour l'Espagne, avait retardé le départ de
M. le duc d'Orléans de huit jours. Ce délai lui coûta cher. Le duc de Berwick,
plus faible en infanterie que les ennemis, et engagé dans un pays de
montagnes, se trouva dans la nécessité de reculer un peu devant eux pour
regagner des plaines où il pût aider sa cavalerie. Asfeld, qui tout l'hiver
avait commandé sur cette frontière, y avait heureusement, mais très
difficilement, pourvu à la subsistance des troupes. Tout y était donc mangé
par les apports qui y avaient été faits de tous les pays à portée d'en faire ;
et c'est ce qui avait obligé Berwick de chercher à vivre dans ces montagnes,
où les ennemis, fort éloignés, mais assemblés de bonne heure, forcèrent de
marches pour le venir chercher, et tâcher de le prendre à leur avantage. Le
marquis das Minas, Portugais, commandait leur armée de concert avec Ruvigny,
qu'on appelait milord Galloway, d'un titre d'Irlande que le roi Guillaume lui
avait donné, et qui commandait les Anglais. Enflés de ce mouvement en arrière,
ils suivirent le maréchal de près, qui les attira ainsi dans les plaines de la
frontière du royaume de Valence.

Alors Berwick les eût volontiers combattus ; mais il savait M. le duc d'Orléans
parti de Madrid pour le venir joindre, qui n'avait fait qu'y passer et saluer
le roi et la reine d'Espagne, et qui faisait toute la diligence possible pour
arriver. Il lui était subordonné de nom et d'effet. Le roi avait avoué son
repentir de lui avoir donné en Italie un tuteur, qui l'avait perdue e malgré
ce prince. Berwick ne voulait pas, d'entrée de jeu, se brouiller avec un
supérieur de cette élévation en lui soufflant une bataille ; ainsi il
temporisait avec grand dépit de l'audace des ennemis à l'approcher et à le
tâter.

Elle leur crût tellement par la patience du maréchal qu'ils l'imputèrent tout
à fait à faiblesse. Pour en profiter, ils vinrent le chercher jusque dans son
camp. Asfeld, qui en eut le premier avis, l'envoya au duc de Berwick avec qui
il était fort bien, et prit sur soi de faire ses dispositions de son côté,
pour ne perdre pas un moment. Le maréchal fut aussi diligent du sien, vint au
galop voir celles d'Asfeld, les approuva et ne songea plus qu'à combattre. Le
début en fut heureux. Bientôt après il se mit quelque désordre dans notre aile
droite, qui souffrit un furieux feu. Le maréchal y accourut, le rétablit, et
la victoire ne fut pas longtemps après à se déclarer pour lui. L'action ne
dura pas trois heures. Elle fut générale, elle fut complète. Elle commença
tout de bon sur les trois heures après midi, le 25 avril. Les ennemis en fuite
et poursuivis jusqu'à la nuit, perdirent tout leur canon et tous leurs
équipages avec beaucoup de monde. Il en coûta peu à notre armée ; et de gens de
marque, le fils unique de Puysieux, qui était brigadier d'infanterie et
promettait beaucoup, avec un esprit orné, et Polastron, colonel de la
couronne.

Tout étant fini, le comte Dohna, qui s'était retiré dans la montagne avec cinq
bataillons, n'ayant ni vivres, ni eau, ni moyen de sortir de là, envoya au
maréchal, trop heureux d'être tous prisonniers de guerre, qui chargea un
officier général d'aller les chercher et les amener à son camp. Ainsi on eut
en tout huit mille prisonniers, parmi lesquels deux lieutenants généraux, six
maréchaux de camp, six brigadiers, vingt colonels, force lieutenants-colonels
et majors, et huit cents autres officiers avec une grande quantité d'étendards
et de drapeaux. Il y eut treize bataillons entiers.

Cilly, des dragons, maréchal de camp, arriva à l'Étang avec cette bonne
nouvelle, où j'étais et où M^me^ la duchesse de Bourgogne était venue de Marly,
à qui Chamillart donnait une grande collation. Ma surprise fut extrême
lorsqu'en me retournant j'avisai Cilly. Je jugeai qu'il y avait eu une action
heureuse en Espagne. Je lui demandai à l'instant des nouvelles de M. le duc
d'Orléans, et je fus fort affligé d'apprendre qu'il n'était pas arrivé à
l'armée. Chamillart dit tout bas la nouvelle à M^me^ la duchesse de Bourgogne.
Il me la dit aussi à l'oreille, et aussitôt s'en alla avec Cilly la porter au
roi. Madame accourut aussitôt chez M^me^ de Maintenon, qui fut fort touchée
d'apprendre que M. son fils n'avait pas joint l'armée. Un musicien qui l'y
crut, accourut le dire à M^me^ la princesse de Conti, qui lui donna une belle
montre d'or qu'elle portait à son côté. Tout ce qui était à Marly assiégea la
porte de M^me^ de Maintenon. Le roi, transporté de joie, y vint et y conta tout
ce que Cilly lui venait d'apprendre. Le lendemain le duc d'Albe vint à la
promenade du roi, à qui il en avait fait demander la permission, et qui le
gracieusa fort.

Le surlendemain, le même ambassadeur amena au roi Valouse, qui, écuyer ici du
duc d'Anjou, l'avait suivi en Espagne, et y était un de ses quatre majordomes.
Philippe V, averti de la victoire d'Almanza par Ronquillo, que le duc de
Berwick lui avait envoyé du champ de bataille, avait dépêché Valouse pour
venir remercier le roi de ses secours, et du général qui venait de s'en servir
avec tant de gloire.

Bockley, frère de la duchesse de Berwick, arriva le lendemain de Valouse avec
le détail, et en fut fait brigadier. Cilly était parti le 26 avril, à la
pointe du jour, lendemain de la bataille, et il était venu tout droit ici sans
passer à Madrid.

Ce même jour 26, M. le duc d'Orléans joignit l'armée, qui marchait à Valence
par des pays faciles, et qui ne s'éloignaient point de nos magasins. On sut ce
jour-là milord Galloway très dangereusement blessé, que das Minas l'était
aussi, et toute leur armée dispersée. Le duc de Berwick, avec un gros
détachement, alla fort loin recevoir M. le duc d'Orléans, bien en peine de la
réception qu'il lui ferait, et du dépit qu'il aurait de trouver besogne faite.
C'était, après le malheur de Turin, en essuyer un nouveau bien fâcheux en un
autre genre. Tout ce qui lui était attaché en fut touché, et le public même
sembla y prendre part. L'air ouvert de M. le duc d'Orléans, et ce qu'il dit
d'abordée au maréchal sur ce qu'il était déjà informé qu'il avait fait tout ce
qu'il avait pu pour l'attendre, le rassurèrent. Il y joignit de justes
louanges ; mais il ne put s'empêcher de se montrer fort touché de son malheur,
qu'il avait tâché d'éviter par toute la diligence imaginable, et par ne s'être
pas même arrêté à Madrid autant que la plus légère bienséance l'aurait voulu.
Enfin le prince, persuadé avec raison qu'il n'avait pu être attendu plus
longtemps par l'attaque des ennemis dans le camp même du maréchal, et le
maréchal à l'aise, ils ne furent point brouillés ; et cette campagne jeta entre
eux les fondements d'une estime et d'une amitié qui ne s'est depuis jamais
démentie.

Ce n'est pas qu'ils fussent tous deux souvent de même avis. Le prince était
entreprenant et quelquefois hasardeux, persuadé qu'un attachement excessif à
toutes les précautions arrache des mains beaucoup d'occasions glorieuses et
utiles ; le maréchal, au contraire, intrépide de cœur, mais timide d'esprit,
accumulait toutes les précautions et les ressources, et en trouvait rarement
assez. Ce n'était pas pour s'accorder. Mais le prince avait le commandement
effectif, et le maréchal une probité si exacte que, content d'avoir contredit
et disputé de toutes ses raisons et de toute sa force un avis qui passait
malgré lui, il concourait à le faire réussir, non seulement sans envie, mais
avec chaleur et volonté, jusqu'à chercher des expédients nouveaux pour
remédier aux inconvénients imprévus, et à mettre tout du sien, comme s'il eût
été l'auteur du conseil qui s'exécutait nonobstant toute l'opposition qu'il y
avait faite.

C'est le témoignage que M. le duc d'Orléans m'a rendu de lui plus d'une fois,
et bien rare d'un homme nouvellement orné d'une grande victoire, et
naturellement opiniâtre et attaché à son sens. Mais, comme ce prince me l'a
souvent dépeint, il était doux, sûr, fidèle, voulant surtout le bien de la
chose, sans difficulté à vivre, vigilant, actif, et se donnant, mais quand il
était à propos, des peines infinies. Aussi M. le duc d'Orléans m'a-t-il dit
souvent que, encore que leurs génies se trouvassent souvent opposés à la
guerre, Berwick était un des hommes qu'il eût jamais connus avec qui il
aimerait mieux la faire ; grande louange, à mon avis, pour tous les deux.

J'avais un chiffre particulier que M. le duc d'Orléans m'avait donné en
partant, et lui et moi, nous chiffrions et déchiffrions nous-mêmes, et ne nous
écrivions en chiffre que par des courriers. Je lui proposai de cueillir au
moins de grands fruits de cette grande défaite, et le dessein de laisser
Berwick en Aragon avec une médiocre armée, et de s'en aller avec le reste
joindre le marquis de La Floride sur la frontière de Portugal. Les ennemis n'y
avaient ni magasins ni troupes, et le roi de Portugal n'était pas en état de
résister. Je pressai donc M. le duc d'Orléans de profiter d'une conjoncture
qui ne se retrouverait plus pour s'illustrer par la conquête facile d'un
royaume, délivrer l'Espagne de ce côté-là de guerre et d'ennemis en
l'agrandissant d'un pays si utile, et de la mettre en état de finir la guerre,
en portant la campagne suivante toutes ses forces en Aragon, sans avoir plus
de jalousie par derrière. C'était en effet le moyen certain de terminer la
guerre d'Espagne en deux campagnes. On peut juger en passant quel eût été cet
avantage, quelles ses suites et quelle gloire pour le prince qui l'aurait
exécuté. Le malheur fut que l'exécution était impossible.

M. le duc d'Orléans me manda que ma proposition en elle-même était bonne et
solide pour une armée de non mangeants et de non buvants ; que, dans toute la
longue route à travers les provinces d'Espagne, il n'y avait magasin ni
provision de quoi que ce fût, ni étapes réglées, ni moyen aucun d'y suppléer ;
que, s'il y avait quelques provisions en Aragon pour la subsistance des
troupes, et encore successives, ce n'était qu'à force d'industrie ; que les
chaleurs qui commençaient à se faire sentir, et qui allaient devenir
excessives, ajoutaient une nouvelle difficulté à ce dessein que le manquement
de toutes choses rendait impossible ; mais qu'il allait travailler à faire en
sorte que ces obstacles fussent levés pour l'année suivante, et à si bien
profiter de l'avantage que le duc de Berwick venait de remporter, qu'on pût
affaiblir assez l'armée d'Aragon, la campagne suivante, pour se porter en
nombre suffisant sur la frontière de Portugal, et y exécuter, à la vérité plus
difficilement alors, par les précautions qu'ils pourraient avoir prises, ce
que ce défaut aurait rendu aisé cette année.

À cela il n'y avait point de réplique. En Aragon, la disette de tout était
même telle qu'avec une armée victorieuse et en liberté d'agir ce fut un
chef-d'œuvre de l'industrie de pouvoir former le siège de Lerida, après avoir
battu encore plusieurs fois les ennemis en détail et en petits corps, et pris
plusieurs petites places. Achevons tout de suite cette campagne d'Espagne. Les
difficultés en furent si grandes qu'il fallut, en attendant, s'amuser à
nettoyer l'Aragon des petites places et des postes, tandis que Bay prenait
Ciudad-Rodrigo et d'autres places vers le Portugal, amassa force drapeaux et
étendards, et eut enfin près de quatre mille prisonniers. Après des peines et
des longueurs infinies, la tranchée fut ouverte devant Lerida la nuit du 2 au
3 octobre. Asfeld s'y chargea des vivres et des munitions, et M. le duc
d'Orléans, qui m'a dit souvent que c'était le meilleur intendant d'armée qu'il
fût possible de trouver, sans que ce pénible détail l'empêchât de ses
fonctions militaires, M. le duc d'Orléans, dis-je, se chargea lui-même de tous
les autres détails du siège, rebuté des difficultés qu'il rencontrait dans
chacun. Il fut machiniste pour remuer son artillerie, faire et refaire son
pont sur la Sègre, qui se rompit et qui ôta la communication de ses quartiers.
Ce fut un travail immense. Son abord facile, la douceur avec laquelle il
répondait à tout, la netteté de ses ordres, son assiduité jour et nuit à tous
les travaux, surtout aux plus avancés de la tranchée, son exactitude à tout
voir par lui-même, sa justesse à prévoir, et l'argent qu'il répandit dans les
troupes et qu'il fit donner du sien aux officiers qui se trouvaient dans le
besoin, le firent adorer et donnèrent une volonté qui fut le salut d'une
expédition que tout rendit si difficile.

C'était après Barcelone le centre et le refuge des révoltés, qui se
défendirent en gens qui avaient tout à perdre et rien à espérer. Aussi la
ville fut-elle prise d'assaut le 13 octobre, et entièrement abandonnée au
pillage pendant vingt-quatre heures. Elle était remplie de tout ce que les
lieux à sa portée y avaient pu retirer. On n'y épargna pas les moines qui
animaient le plus les habitants. La garnison se retira au château, où les
bourgeois entrèrent avec elle. Ce château tint encore longtemps ; enfin il
capitula le 11 novembre, et le chevalier de Maulevrier en apporta la nouvelle
au roi le 19.

Chamillart l'amena sur les huit heures avant que le premier gentilhomme de la
chambre fût entré. Le roi les fit venir à l'instant à son lit ; il fut si
content de cette nouvelle qu'il envoya éveiller Madame et M^me^ la duchesse
d'Orléans pour la leur apprendre.

Ils sortirent cinq à six cents hommes, et pouvaient tenir encore quelques
jours ; et tant devant la ville que devant le château, M. le duc d'Orléans
n'eut pas plus de sept à huit cents hommes tués ou blessés. L'armée ennemie
n'était qu'à deux lieues de Lerida, lorsque le château se rendit, faisant
contenance de venir le secourir. Das Minas, blessé à Almanza, en avait repris
le commandement ; Galloway, extrêmement blessé, était hors d'état d'agir. Après
une campagne si longue et si difficile, il n'y eut plus moyen de rien
entreprendre ; et quelque désir que M. le duc d'Orléans eût d'aller faire le
siège de Tortose, il fallut le remettre à l'année suivante.

M. le Prince, mais surtout M. le Duc, et un peu M. le prince de Conti,
voyaient avec grande jalousie la gloire de M. le duc d'Orléans. Ils étaient
surtout piqués de la conquête de Lerida, dont M. le Prince, tout grand et
hardi capitaine qu'il était, avait levé le siège, et une autre fois encore le
comte d'Harcourt. M. le Duc et M^me^ la Duchesse ne se contenaient pas, et M. le
Prince s'échappait volontiers. J'eus le plaisir d'entendre le roi adresser la
parole là-dessus à M. le Prince à son dîner, puis à M. le prince de Conti avec
une joie maligne qui jouissait de leur embarras. Il vanta l'importance de la
conquête, il en expliqua les difficultés, il loua M. le duc d'Orléans, et leur
dit sans ménagement que ce lui était une grande gloire d'avoir réussi où M. le
Prince avait échoué. M. le Prince balbutia, lui qui tenait si aisément et si
volontiers le dé. J'étais vis-à-vis de lui, et je voyais à plein qu'il
rageait. M. le prince de Conti, auprès de qui j'étais, plus doux et plus
circonspect, ne prenait pas plus de plaisir à cette conversation, qui, de la
part du roi, fut allongée. M. le prince de Conti ne dit que quelques mots pour
ne pas demeurer dans le silence, et laissa le poids à M. le Prince, qui, avec
tout son esprit et ses grâces (car il en avait beaucoup dans la conversation),
se tira au plus mal de celle-là. Elle ne put durer qu'une partie du dîner,
étant aussi peu soutenue d'une part ; mais le roi qui ne voulut rien affecter,
et qui se plaisait à les mortifier, se tourna, sur la fin, à M. de Marsan,
presque derrière sa chaise, et lui reparla du succès de M. le duc d'Orléans
qui avait été l'écueil du comte d'Harcourt. Marsan n'en était pas à cela près
pourvu que le roi lui parlât, et qu'il pût lui barbouiller quelque chose. Il
chercha donc à faire sa cour et à parler, et renouvela le dépit et l'embarras
de M. le Prince qui n'ouvrit pas la bouche, mais à qui l'impatience, sortait
par les yeux et de toute sa contenance. Cette scène, je l'avoue, me divertit
beaucoup. Cela fit du bruit à la cour et dans le monde ; j'eus regret que M. le
Duc ne s'y trouvât pas.

Le roi fit Cilly lieutenant général en le renvoyant, et permit au duc de
Berwick d'accepter la grandesse que le roi d'Espagne lui accorda, tant pour
lui que pour celui de ses fils qu'il lui serait libre de choisir. Elle fut de
la première classe. Pour ajouter l'utile à l'honneur, le roi d'Espagne établit
cette grandesse sur les villes et territoires de Liria et de Xerica dans le
royaume de Valence conjointement, dont il lui fit présent. C'était un domaine
de quarante mille livres de rente du domaine de la couronne, qui avait fait
autrefois l'apanage des infants d'Aragon.

Cette grâce très justement méritée était sans exemple :

1° On a déjà vu que le père et le fils ne sont jamais grands tous deux à la
fois, le père eût-il plusieurs grandesses, à moins que le fils n'eût succédé à
sa mère morte qui en aurait eu une de son chef, où qu'il jouît de celle de sa
femme qui lui en aurait apporté une ; 2° la grandesse passe toujours à l'aîné,
et d'aîné en aîné, et ne fut jamais laissée au choix du père ; 3° [ce] qui
n'est pas sans exemple, mais qui en a fort peu, est le don de la terre et d'un
domaine aussi distingué. J'ai profité de l'exemple des deux qui sont sans
exemple. Je remets ailleurs à expliquer ce qui fit que le duc de Berwick
désira le choix entre ses enfants pour la grandesse. Le roi d'Espagne crut que
ce n'était pas encore assez, il le fit chevalier de la Toison d'or^[Passage
omis par les anciens éditeurs depuis *On a déjà vu*.].
