# CHAPITRE XII.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Baguettes du parlement baissées à Dijon chez M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baronnies de Languedoc réelles, non personnelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux cent mille livres de brevet de retenue à Bullion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Janson arrivé de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de des Forts avec la fille de Bâville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Foucault cède à son fils l'intendance de Caen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de l'abbé de La Bourlie en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Galanterie du roi à Marlborough.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Verbaum arrêté allant aux ennemis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faux-sauniers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry à Paris ; ne retourne plus en Espagne ; frise la corde de près ; puis président à mortier au parlement de Metz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine douairière d'Espagne conduite de Tolède à Bayonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fontaine-Martel et sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère, conduite, extraction et dégoût de Saint-Pierre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma façon d'être avec M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Sery fait légitimer le fils qu'elle avait de M. le duc d'Orléans, et se fait appeler M^me^ le comtesse d'Argenton par lettres patentes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosités sur l'avenir très singulières.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi jugea au conseil de dépêches deux affaires assez singulières ; la
première qui tenait fort au cœur à M. le Prince entre lui et le parlement de
Dijon, qui venant le saluer à son arrivée, pour tenir les états de Bourgogne,
faisait marcher ses huissiers avec leurs baguettes hautes dans le logis de M.
le Prince, qui, de son côté, prétendait que, représentant le roi dans la
province dont il était gouverneur, les baguettes des huissiers du parlement ne
pouvaient entrer chez lui que baissées. Cela fut ordonné ainsi, dont ce
parlement fut fort mortifié.

L'autre paraissait tout à fait sans fondement. Mérinville, dont le père était
le seul lieutenant général de Provence, et qui fut chevalier de l'ordre en
1661, avait été forcé par la ruine de ses affaires de vendre à Samuel Bernard,
le plus fameux et le plus riche banquier de l'Europe, sa terre de Rieux qui
est une des baronnies des états de Languedoc. Ces états ne voulurent pas
souffrir que Bernard prît aucune séance dans leur assemblée, comme n'étant pas
noble par lui-même, et incapable, par conséquent, de jouir du droit de la
terre qu'il avait acquise. Sur cela, Mérinville prétendit demeurer baron des
états de Languedoc sans terre, comme étant une dignité personnelle. Il fut
jugé qu'elle était réelle, attachée à la terre, et Mérinville évincé avec elle
de la qualité de baron, et de tout droit de séance, et d'en exercer aucune
fonction, sans que pour cela l'incapacité personnelle de l'acquéreur fût
relevée. Son fils vient enfin de la racheter, malgré les enfants de Bernard,
qui ont été condamnés par arrêt de la lui rendre pour le prix consigné.

Bullion eut en même temps deux cent mille livres sur son gouvernement du Maine
et du Perche. Il était déjà assez étrange que son frère eût eu l'agrément de
l'acheter, et que celui-ci l'eût eu après sa mort, sans donner à un homme si
riche un brevet de retenue qui assurait presque ce gouvernement à sa famille
après lui.

Le cardinal de Janson arriva de Rome. Le roi lui fit mille amitiés qu'il
méritait bien, et lui fit prêter, le lendemain 14 juillet, le serment de grand
aumônier de France.

Des Forts, que nous verrons plus d'une fois figurer en premier en finance,
fils unique de Pelletier qui avait les fortifications, et qui lui avait donné
sa place d'intendant des finances, épousa à Montpellier la fille de Bâville.
Les Lamoignon crurent faire un grand honneur à la fortune des Pelletier par
cette alliance, qui parurent les croire sur leur parole. On a vu, il n'y a pas
longtemps, sur le premier président Lamoignon, père de Bâville et du président
à mortier, combien il y avait peu qu'ils avaient quitté la plaidoirie et le
barreau, où ils n'étaient pas même anciens, pour entrer dans la magistrature.

Foucault, conseiller d'État, obtint la rare permission du roi de quitter à son
fils l'intendance de Caen, auquel on verra faire en son temps des personnages
dangereux et extravagants en France et en Espagne. Sans une raison de cette
nature, je ne m'amuserais pas à gâter mon papier de ces bagatelles. Foucault,
grand médailliste, était fort protégé du P. de La Chaise, qui l'était aussi.

On sut que les Anglais avaient fait l'abbé de La Bourlie lieutenant général
dans leurs troupes, avec six mille livres de pension, et vingt-quatre mille
livres pour son équipage, et qu'ils l'avaient sur leur flotte avec Cavalier,
qui, à la fin, après avoir rôdé en France depuis sa soumission et son
accommodement, s'était donné à eux. J'ai avancé, quoique de fort peu,
quelques-unes de ces petites choses pour ne les pas oublier et pour n'en pas
interrompre de plus intéressantes, qu'il faut maintenant raconter après avoir
achevé encore quelques bagatelles.

Le roi fut, si content du procédé du duc de Marlborough, à l'égard de tous nos
prisonniers, qu'il permit à sa prière que Vanbauze, qui avait Reims pour
prison, allât pour trois mois chez lui à Orange. On a vu en son lieu que ce
lieutenant général, et grand et bon partisan, avait été pris en Italie. On
était fort mécontent de sa conduite et de ses discours, et le roi, qui eut
peine à consentir à ce congé, le fit valoir à Marlborough. En même temps
Verbaum, premier ingénieur du roi d'Espagne, fut mis dans la citadelle de
Valenciennes, comme il allait se rendre au camp des ennemis. On prit aussi
quantité de faux sauniers en divers endroits du royaume, qui marchaient armés
par troupes, et trouvaient partout protection pour cette contrebande. On en
envoya quantité aux îles d'Amérique.

Orry était arrivé à Versailles et y avait suivi Vaset et les pierreries
d'Espagne de fort près. C'était pour solliciter des secours d'argent dans
cette extrémité des affaires. Il vit longtemps le roi dans son cabinet le 15
juillet. Mais dans les six semaines qu'il demeura ici sur le pied de retourner
en Espagne, Amelot et le duc de Berwick mandèrent que la commotion y était si
générale et si grande contre lui, qu'il serait fort nuisible de l'y renvoyer.
En effet ses hauteurs, sa dureté, sa brutalité, sa grossièreté, le mensonge
continuel dont, en toutes sortes d'affaires, il faisait une profession
ouverte, l'avaient, rendu si odieux que personne ne voulait plus traiter avec
lui. Il en avait usé avec Amelot comme il avait fait avec Puységur, et son
effronterie avait si peu de bornes que le duc de Berwick m'a conté que ce
qu'il lui promettait pour le lendemain, et quelquefois pour deux heures après,
ne s'exécutait point, et qu'il niait de l'avoir promis, tellement que Berwick,
qui ne le voyait jamais que pour affaires indispensables, prit enfin le parti
de lui porter chaque demande sur du papier et de lui faire écrire et signer au
bas sa réponse. Avec cela encore il manquait de parole. On lui rapportait le
papier, il ne pouvait plus nier, mais faisait la gambade et répondait qu'il
n'avait pu résister au maréchal, sachant bien qu'il ne, pourrait exécuter ce
qu'il promettait. Avec cette conduite, tout périssait, excepté sa bourse.

Quand il fut résolu qu'il ne retournerait point, il fut question de lui faire
rendre compte de deux millions comptants qu'il avait touchés ici dans ces six
semaines pour le payement des troupes en Espagne. Ce compte fut tel que le roi
le voulut faire pendre. Il en fut à deux doigts. M^me^ de Maintenon, qui sentit
combien cette catastrophe porterait sur la protection que M^me^ des Ursins ne
cessait de lui donner, et sur l'intime liaison toujours subsistante entre eux,
détourna le coup par Chamillart, et fit si bien dans la suite, toujours pour
couvrir et soutenir M^me^ des Ursins, qu'on lui donna pour le décrasser et le
réhabiliter une charge de président à mortier au parlement de Metz, qu'il
garda pour ces mêmes raisons, mais qu'il n'exerça point, parce qu'il ne savait
mot de lois ni de jurisprudence. Il a laissé deux fils qui sont sa vive image.
Qui croirait qu'en titre et en effet on les ait rendus les arbitres et les
maîtres des finances du roi et de la fortune de tous ses sujets ?

Ce fut un coup hardi à Amelot, avec qui Orry était fort brouillé, d'avoir
empêché son retour, Mais la conduite, la capacité et la réputation de ces deux
hommes étaient si diamétralement opposées, l'un en vénération et en amour à
toute l'Espagne et aux troupes, l'autre en dernière horreur, que M^me^ des
Ursins n'osa se fâcher pour cette fois, n'en vécut pas moins bien avec Amelot
et avec Berwick, alors tous deux si nécessaires, ne put pas même leur en
savoir un trop mauvais gré, et se rabattit à sauver son ami de la corde, pour
sauver sa propre réputation à elle-même.

Avant de rentrer à Madrid, et dès que le roi d'Espagne s'en revit le maître,
il jugea à propos de se délivrer de la reine douairière d'Espagne, dont la
conduite avait été plus que suspecte dans tous les temps. Le roi, par la
considération de la mémoire de Charles II qui l'avait appelé à sa couronne par
son testament, et duquel elle était veuve, n'avait pas voulu lui faire
éprouver les rigueurs de la retraite dans un monastère sans y voir personne et
sans en sortir, qui est la destinée que l'usage d'Espagne impose aux reines
veuves, lorsqu'un fils sur le trône ne les en dispense pas par son autorité.
Celle-ci n'avait point d'enfants. Elle était sœur de l'impératrice veuve de
l'empereur Léopold, et mère de l'empereur Joseph et de l'archiduc. On a vu
combien, du vivant et dans les fins de Charles II, cette princesse était
active pour les intérêts de l'empereur, et intimement unie avec tous les
seigneurs espagnols attachés particulièrement à la maison d'Autriche. Philippe
V, qui avait raison de ne la pas laisser à Madrid, lui donna le choix d'une
autre demeure. Elle désira d'aller à Tolède dans le beau palais que
Charles-Quint y avait rétabli, et dont les superbes restes font déplorer
l'incendie qui le détruisit à la retraite des troupes de l'archiduc de cette
ville, un peu après ce temps-ci. La conduite de la reine douairière n'avait
pas démenti son inclination pendant cette dernière prospérité de l'archiduc
son neveu, tellement qu'une des premières choses que le roi d'Espagne jugea à
propos de faire aussitôt son espèce de rétablissement fut de l'éloigner tout à
fait. Il chargea donc le duc d'Ossone, l'un de ses capitaines des gardes qui
l'avait toujours suivi, de prendre cinq cents chevaux, d'aller à Tolède, de
voir en arrivant la reine douairière, de lui dire que le roi d'Espagne la
trouvait là trop proche des armées pour y demeurer tranquillement, et qu'il
souhaitait que, sans aucun délai, elle allât trouver la reine à Burgos. La
reine douairière parut fort affligée et fort interdite de ce compliment,
chercha des excuses et des délais, mais le duc d'Ossone mêla si bien la
fermeté avec le respect qu'il ne lui donna que vingt-quatre heures, au bout
desquelles il la fit partir avec tout ce qu'elle avait là autour d'elle, et au
lieu de Burgos, la fit conduire à Vittoria. Pendant ce voyage, on avait
dépêché au roi pour avoir ses ordres sur le lieu de la frontière et de France
où on la mènerait. Pau fut choisi pour la commodité et l'agrément du château
et des jardins ; mais la reine douairière, informée enfin du lieu où elle
allait, demanda Bayonne par préférence et l'obtint. Le duc de Grammont qui y
était lui céda sa maison et la reçut avec toutes sortes d'honneurs. Elle y a
passé plus de trente ans. J'aurai occasion de parler d'elle dans la suite.

Fontaine-Martel était mort, mangé de goutte, ne laissant qu'une fille encore
enfant. Il était frère d'Arcy, dont j'ai parlé, qui avait été gouverneur de M.
le duc d'Orléans, et qui avait valu à Fontaine-Martel la place de premier
écuyer de M^me^ la duchesse d'Orléans. Elle était obsédée des Saint-Pierre, et
par eux toujours aigrie sur celle des Suisses qu'avait eue Nancré. Ils firent
tant auprès d'elle qu'elle se fit une véritable affaire d'obtenir cette place
de son premier écuyer pour Saint-Pierre, et M. le duc d'Orléans la lui donna
pour avoir repos, à condition que Saint-Pierre ne se présenterait pas devant
lui. Quelque déshonorante que fût cette condition, Saint-Pierre et sa femme
n'étaient pas gens à lâcher prise. La place était utile et pleine de
commodités, elle honorait fort Saint-Pierre, elle lui donnait un état de
consistance qu'il n'avait pas ; il la reçut donc avec avidité et tint des
propos et une conduite à l'égard de M. le duc d'Orléans plus qu'indécents.

C'était un petit noble tout au plus, de basse Normandie, qui ne s'était jamais
assis devant la vieille duchesse de Ventadour, mère de la maréchale de Duras,
quand il allait lui faire sa cour à Sainte-Marie dont il était voisin. Pour
achever, il n'y eut manèges qu'il ne fît, et chose qu'il ne mît en œuvre pour
faire aller sa femme à Marly, et par conséquent pour la faire manger, et
entrer dans les carrosses. M^me^ la duchesse d'Orléans le voulut prendre au
point d'honneur, à cause de la charge. On allégua l'exemple de M^me^ de
Fontaine-Martel qui y avait été admise sans difficulté. Le roi tint bon toute
sa vie, car ils ne se lassèrent point d'y prétendre. Il répondit que, quand le
premier écuyer de M^me^ la duchesse d'Orléans serait un homme de qualité comme
l'était Fontaine-Martel, il savait la différence des domestiques des
petits-fils de France d'avec ceux des princes du sang ; mais que, pour un
premier écuyer tel que Saint-Pierre, il était étonné que cela se pût imaginer,
moins encore proposer. Il n'y eut peut-être que les deux dernières années de
la vie du roi tout au plus que, rebutés cent et cent fois, ils se le tinrent
pour dit.

La Saint-Pierre se fourrait partout, divertissait le monde et soi-même tant
qu'elle pouvait, avec un air étourdi, mais point du tout méchante ni
glorieuse. Le mari était un faux Caton, bien glorieux, bien présomptueux, bien
insolent, jusqu'à ne prendre pas la peine de voir le roi, de dépit de Marly,
quoique ne bougeant de Versailles, méchant et dangereux avec force
souterrains, et un froid silencieux et indifférent copié sur d'O, mais avec
beaucoup d'esprit. Son nom était Castel. Les trois tantes paternelles du
maréchal de Bellefonds avaient épousé en 1642 [la première] un Castel ; la
seconde un Cadot, qui sont les Sebeville ; la troisième fut mère du maréchal de
Villars. Voilà une parenté médiocre. On sait en Normandie quels sont les
Gigault ; mais le surprenant est que la mère de ces trois femmes était Aux
Épaules, bonne et ancienne maison éteinte, dont était aussi la mère de la
duchesse de Ventadour, mère de la maréchale de Duras, qui n'en rabattait rien
pour cela avec les Saint-Pierre.

S'il n'est pas temps encore de parler du personnel de M. le duc d'Orléans, je
ne puis différer de dire de quelle façon j'étais avec lui depuis que j'étais
entré dans son commerce, de la façon dont je l'ai raconté en son lieu.
L'amitié et la confiance pour moi était entière, j'y répondis toujours avec le
plus sincère attachement. Je le voyais presque toutes les après-dînées à
Versailles, seul dans son entresol. Il me faisait des reproches quand le
hasard rendait mes visites plus rares, et il me permettait de lui en parler en
toute liberté. Aucun chapitre ne nous échappait, il se répandait sur tous avec
moi, et il trouvait bon que je ne lui cachasse rien sur lui-même. Je ne le
voyais qu'à Versailles et à Marly, c'est-à-dire à la cour, et jamais à Paris.
Outre que je n'y étais presque point, et que, quand j'y allais pour y coucher
une nuit, et rarement deux, c'était pour des devoirs ou des affaires ; ses
compagnies, ses parties, la vie qu'il menait à Paris ne me convenait point. Je
m'étais mis tout d'abord sur le pied de n'avoir aucun commerce avec personne
du Palais-Royal, ni de ses compagnies de plaisir, ni avec ses maîtresses. Je
n'en voulus pas avoir davantage avec M^me^ la duchesse d'Orléans que je ne
voyais jamais qu'aux occasions de cérémonie et de devoirs indispensables, fort
rares, et une minute, et je ne me mêlai jamais de quoi que ce fût de leurs
maisons. Je crus toujours qu'une autre conduite là-dessus me serait fort
importune, et ne me mènerait qu'à des tracasseries, de sorte que je n'en
voulus jamais entendre parler.

Le soir même qu'il fut déclaré général pour l'Italie, je le suivis du salon
chez lui, où nous causâmes longtemps tous deux. Il m'apprit qu'on avait
dépêché à Marsin, en Flandre, où il était encore avec ce qu'il avait amené au
maréchal de Villeroy, qui ne l'avait pas attendu pour sa bataille, ordre de se
porter sur-le-champ de sa personne sur le Rhin y prendre le commandement de
l'armée, et en même temps à Villars d'en partir, et de sa personne aller par
la Suisse à l'armée d'Italie, qu'il commanderait sous lui, d'où M. de Vendôme
ne devait point partir qu'ils ne fussent arrivés l'un et l'autre, et n'eussent
conféré avec lui, et qu'il n'était général qu'à condition, pour ce
commandement, de ne rien faire que de l'avis du maréchal, et quoi que ce soit
au contraire, dont le roi en le nommant venait d'exiger sa parole. Il en
sentit moins le poids que la joie de se voir arrivé à ce qu'il avait tant
désiré toute sa vie, et sans l'avoir demandé, et lorsque depuis si longtemps
il ne l'espérait plus et n'y songeait plus. M. le prince de Conti se
contraignit, et fit fort bien le soir dans le salon. M^me^ la Duchesse, qui y
jouait, ne prit pas la peine de quitter ni d'aller à M. le duc d'Orléans : elle
lui cria, comme il passait à portée, qu'elle lui faisait son compliment, d'un
air piqué. Il passa sans répondre. M. le Duc n'était pas encore de retour des
états de Bourgogne. Les jours suivants, M. le duc d'Orléans voulut que
j'entrasse avec lui en beaucoup de choses. Je crus ne pourvoir lui rendre un
meilleur service, à Chamillart et aux affaires, que de lui bien et nettement
dire l'obligation qu'il avait à Chamillart de le faire servir ; de lui bien
faire entendre que, quelle que fût sa disproportion d'avec lui, un ministre
demeurait toujours le maître, et faisait enrager les plus grands princes quand
il voulait ; que l'honneur, la reconnaissance, l'intérêt de sa gloire et de ce
qu'il allait manier, exigeait entre eux un concert, une union, une franchise
entière sur tout, une exclusion de tout genre de fripons, qui, pour pécher en
eau trouble et pour leurs intérêts particuliers, voudraient semer de la
défiance et les éloigner l'un de l'autre. Je lui représentai qu'il ne pouvait
douter de Chamillart, du caractère droit et vrai dont il était, qui l'ayant
mis à la tête d'une puissante armée, ne tenant qu'à lui de le laisser oisif
comme il était, n'oublierait rien pour se maintenir dans la bienveillance
qu'il devait se promettre de ce service ; qu'une réflexion si naturelle le
devait continuellement tenir en garde contre ceux qui, sûrement ou jaloux ou
ennemis de l'un et de l'autre, voudraient lui grossir les soupçons, les
mécontentements, le chagrin, qui pouvaient naître avec le temps par le
manquement involontaire de beaucoup de choses, qui ne se faisait que trop
sentir en beaucoup d'occasions partout. Il reçut avec amitié et avec plaisir
ces considérations, m'expliqua fort au long ses instructions et ses ordres, et
m'ordonna de lui écrire souvent et librement sur lui-même.

Il était depuis longtemps amoureux de M^lle^ de Sery. C'était une jeune fille de
condition, sans aucun bien, jolie, piquante, d'un air vif, mutin, capricieux
et plaisant. Cet air ne tenait que trop ce qu'il promettait. M^me^ de Ventadour,
dont elle était parente, l'avait mise fille d'honneur auprès de Madame ; là
elle devint grosse, et eut un fils de M. d'Orléans. Cet éclat, la fit sortir
de chez Madame. M. le duc d'Orléans s'attacha à elle de plus en plus. Elle
était impérieuse et le lui fit sentir ; il n'en était que plus amoureux et plus
soumis. Elle disposait de beaucoup de choses au Palais-Royal, cela lui fit une
petite cour et des amis ; et M^me^ de Ventadour, avec toute sa dévotion de
repentie et ses vues, ne cessa point d'être en commerce étroit avec elle, et
ne s'en cachait pas. Elle fut bien conseillée. Elle saisit ce moment brillant
de M. le duc d'Orléans pour faire reconnaître et légitimer le fils qu'elle en
avait, aujourd'hui par la régence de son père devenu grand prieur de France,
général des galères, et grand d'Espagne, avec des abbayes. Mais M^lle^ de Sery
ne se contenta pas de cette légitimation. Elle trouva indécent d'être
publiquement mère et de s'appeler mademoiselle. Nul exemple pour lui donner le
nom de Madame ; c'était un honneur réservé aux filles de France, aux filles
duchesses femelles, et depuis l'invention de Louis XIII que j'ai rapportée en
son lieu, pour M^lle^ d'Hautefort, aux filles dames d'atours. Ces obstacles
n'arrêtèrent ni la maîtresse ni son amant. Il lui fit don de la terre
d'Argenton, et força la complaisance du roi, quoique avec beaucoup de peine
d'accorder des lettres patentes portant permission à M^lle^ de Sery de prendre
le nom de madame et de comtesse d'Argenton. Cela était inouï. On craignit les
difficultés de l'enregistrement. M. le duc d'Orléans, prêt à partir et accablé
d'affaires, alla lui-même chez le premier président et chez le procureur
général, et l'enregistrement fut fait. Son choix pour l'Italie avait été reçu
avec le plus grand applaudissement de la ville et de la cour. Cette nouveauté
ralentit cette joie et fit fort crier ; mais un homme bien amoureux ne pense
qu'à satisfaire sa maîtresse et à lui tout sacrifier.

Tout se conçut, se fit et se consomma à cet égard sans que lui et moi nous
nous en dissions un seul mot. Je fus fâché de la chose, et qu'il eût terni un
départ si brillant par une singularité si bruyante et si déplacée. Mais ce fut
tout, et je me fus fidèle à ce que je m'étais proposé, dès le moment que je
rentrai en commerce avec lui, de ne lui parler jamais de sa maison, de son
domestique ni de ses maîtresses. Il se doutait bien que je n'approuverais pas
ce qu'il faisait pour celle-là ; il se garda bien de m'en ouvrir la bouche en
aucun temps.

Mais voici une chose qu'il me raconta dans le salon de Marly, dans un coin où
nous causions tête à tête, un jour que, sur le point de son départ pour
l'Italie, il arrivait de Paris, dont la singularité vérifiée par des
événements qui ne se pouvaient prévoir alors m'engage à ne la pas omettre. Il
était curieux de toutes sortes d'arts et de sciences, et, avec infiniment
d'esprit, avait eu toute sa vie la faiblesse si commune à la cour des enfants
d'Henri II, que Catherine de Médicis avait entre autres maux apportée
d'Italie. Il avait tant qu'il avait pu cherché à voir le diable, sans y avoir
pu parvenir, à ce qu'il m'a souvent dit, et à voir des choses extraordinaires,
et savoir l'avenir. La Sery avait une petite fille chez elle de huit ou neuf
ans, qui y était née et n'en était jamais sortie, et qui avait l'ignorance et
la simplicité de cet âge et de cette éducation. Entre autres fripons de
curiosités cachées, dont M. le duc d'Orléans avait beaucoup vu en sa vie, on
lui en produisit un, chez sa maîtresse, qui prétendit faire voir dans un verre
rempli d'eau tout ce qu'on voudrait savoir. Il demanda quelqu'un de jeune et
d'innocent pour y regarder, et cette petite fille s'y trouva propre. Ils
s'amusèrent donc à vouloir savoir ce qui se passait alors même dans des lieux
éloignés, et la petite fille voyait, et rendait ce qu'elle voyait à mesure.
Cet homme prononçait tout bas quelque chose sur ce verre rempli d'eau, et
aussitôt on y regardait avec succès.

Les duperies que M. le duc d'Orléans avait souvent essuyées rengagèrent à une
épreuve qui pût le rassurer. Il ordonna tout bas à un de ses gens, à
l'oreille, d'aller sur-le-champ à quatre pas de là, chez M^me^ de Nancré, de
bien examiner qui y était, ce qui s'y faisait, la position et l'ameublement de
la chambre, et la situation de tout ce qui s'y passait, et, sans perdre un
moment ni parler à personne, de le lui venir dire à l'oreille. En un
tournemain la commission fut exécutée, sans que personne s'aperçût de ce que
c'était, et la petite fille toujours dans la chambre. Dès que M. le duc
d'Orléans fut instruit, il dit à la petite fille de regarder dans le verre qui
était chez M^me^ de Nancré et ce qu'il s'y passait. Aussitôt elle leur raconta
mot pour mot tout ce qu'y avait vu celui que M. le duc d'Orléans y avait
envoyé. La description des visages, des figures, des vêtements, des gens qui y
étaient, leur situation dans la chambre, les gens qui jouaient à deux tables
différentes, ceux qui regardaient ou qui causaient assis ou debout, la
disposition des meubles, en un mot tout. Dans l'instant M. le duc d'Orléans y
envoya Nancré, qui rapporta avoir tout trouvé comme la petite fille l'avait
dit, et comme le valet qui y avait été d'abord l'avait rapporté à l'oreille de
M. le duc d'Orléans.

Il ne me parlait guère de ces choses-là, parce que je prenais la liberté de
lui en faire honte. Je pris celle de le pouiller à ce récit et de lui dire ce
que je crus le pouvoir détourner d'ajouter foi et de s'amuser à ces prestiges,
dans un temps surtout où il devait avoir l'esprit occupé de tant de grandes
choses. « Ce n'est pas tout, me dit-il ; et je ne vous ai conté cela que pour
venir au reste ;» et tout de suite me conta que, encouragé par l'exactitude de
ce que la petite fille avait vu de la chambre de M^me^ de Nancré, il avait voulu
voir quelque chose de plus important, et ce qui se passerait à la mort du roi,
mais sans en rechercher le temps qui ne se pouvait voir dans ce verre. Il le
demanda donc tout de suite à la petite fille, qui n'avait jamais ouï parler de
Versailles, ni vu personne que lui de la cour. Elle regarda et leur expliqua
longuement tout ce qu'elle voyait. Elle fit avec justesse la description de la
chambre du roi à Versailles, et de l'ameublement qui s'y trouva en effet à sa
mort. Elle le dépeignit parfaitement dans son lit, et ce qui était debout
auprès du lit ou dans la chambre, un petit enfant avec l'ordre tenu par M^me^ de
Ventadour, sur laquelle elle s'écria parce qu'elle l'avait vue chez M^lle^ de
Sery. Elle leur fit connaître. M^me^ de Maintenon, la figure singulière de
Fagon, Madame, M^me^ la duchesse d'Orléans, M^me^ la Duchesse, M^me^ la princesse de
Conti ; elle s'écria sur M. le duc d'Orléans : en un mot, elle leur fit
connaître ce qu'elle voyait là de princes et de domestiques, seigneurs ou
valets. Quand elle eut tout dit, M. le duc d'Orléans, surpris qu'elle ne leur
eût point fait connaître Monseigneur, Mgr le duc de Bourgogne, M^me^ la duchesse
de Bourgogne, ni M. le duc de Berry, lui demanda si elle ne voyait point des
figures de telle et telle façon. Elle répondit constamment que non, et répéta
celles qu'elle voyait. C'est ce que M. le duc d'Orléans ne pouvait comprendre
et dont il s'étonna fort avec moi, et en rechercha vainement la raison.
L'événement l'expliqua. On était lors en 1706. Tous quatre étaient alors
pleins de vie et de santé, et tous quatre étaient morts avant le roi. Ce fut
la même chose de M. le Prince, de M. le Duc et de M. le prince de Conti
qu'elle ne vit point, et vit les enfants des deux derniers, M. du Maine, les
siens, et M. le comte de Toulouse. Mais jusqu'à l'événement cela demeura dans
l'obscurité.

Cette curiosité achevée, M. le duc d'Orléans voulut savoir ce qu'il
deviendrait. Alors ce ne fut plus dans le verre. L'homme qui était là lui
offrit de le lui montrer comme peint sur la muraille de la chambre, pourvu
qu'il n'eût point de peur de s'y voir ; et au bout d'un quart d'heure de
quelques simagrées devant eux tous, la figure de M. le duc d'Orléans, vêtu
comme il l'était alors et dans sa grandeur naturelle, parut tout à coup sur la
muraille comme en peinture, avec une couronne fermée sur la tête. Elle n'était
ni de France, ni d'Espagne, ni d'Angleterre, ni impériale. M. le duc
d'Orléans, qui la considéra de tous ses yeux, ne put jamais la deviner ; il
n'en avait jamais vu de semblable. Elle n'avait que quatre cercles, et rien au
sommet. Cette couronne lui couvrait la tête.

De l'obscurité précédente et de celle-ci, je pris occasion de lui remontrer la
vanité de ces sortes de curiosités, les justes tromperies du diable que Dieu
permet pour punir des curiosités qu'il défend, le néant et les ténèbres qui en
résultent au lieu de la lumière et de la satisfaction qu'on y recherche. Il
était assurément alors bien éloigné d'être régent du royaume et de l'imaginer.
C'était peut-être ce que cette couronne singulière lui annonçait. Tout cela
s'était passé à Paris chez sa maîtresse, en présence de leur plus étroit
intrinsèque, la veille du jour qu'il me le raconta, et je l'ai trouvé si
extraordinaire que je lui ai donné place ici, non pour l'approuver, mais pour
le rendre.
