# CHAPITRE XVI.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Oublis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procès intentés par le prince de Guéméné au duc de Rohan sur le nom et armes de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Matière de ce procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause ridicule de ce procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Parti que le duc Rohan devait prendre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Excuse du roi, en plein chapitre, des trois seuls ducs ayant l'âge, non compris dans la promotion de 1688.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de l'aversion du roi pour le duc de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison secrète qui fait raidir le duc de Rohan à soutenir ce procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat du procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ de Soubise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- qui le fait évoquer devant le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil curieux où le procès se juge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Rohan gagne entièrement son procès avec une acclamation publique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Licence des plaintes des Rohan, qui les réduisent aux désaveux et aux excuses de Mgr le duc de Bourgogne et au duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi sauve le prince de Guéméné d'un hommage en personne au duc de Rohan ; qui l'accorde au roi par procureur pour cette fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche de Gué de L'Isle, ou du Poulduc, de la maison de Rohan, attaquée par M^me^ Soubise, maintenue par arrêt contradictoire du parlement de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Persécution au P. Lobineau, bénédictin, et mutilation de son *Histoire de Bretagne*.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Quelque soin que j'aie pris jusqu'à cet endroit, non seulement de ne dire que
la plus exacte vérité, mais de la ranger encore dans l'ordre précis des temps
où sont arrivées les choses que j'estime mériter d'être écrites, il faut
avouer qu'il m'en est échappé deux : l'une sur la maison de Rohan, l'autre sur
la maison de Bouillon, la première de 1703, l'autre aussi de la même année. Il
faut donc avant d'aller plus loin réparer cette faute dès que je m'en
aperçois.

On se souviendra de ce quia été expliqué (t. II, p. 137) sur la maison de
Rohan, et les divers degrés d'art et de fortune qui l'ont portée au rang dont
elle jouit maintenant. Il faut parler de la première érection du vicomté de
Rohan en duché-pairie en faveur du célèbre duc de Rohan, gendre de l'illustre
premier duc de Sully, du mariage de sa fille unique avec Henri Chabot, et de
la seconde érection de Rohan en faveur de cet Henri Chabot, enfin du procès
intenté par la maison de Rohan au duc de Rohan, fils unique de ce mariage,
pour faire quitter à ses puînés le nom et les armes de Rohan, qui est l'oubli
qu'il s'agit de réparer.

Le premier et célèbre duc de Rohan était mort en 1636. Sa veuve le survécut
jusqu'en 1660, parfaitement huguenots l'un et l'autre jusqu'à leur mort. Henri
IV érigea le vicomté de Rohan en duché-pairie en faveur de cet Henri de Rohan
en 1603, enregistré la même année aux parlements de Paris et de Bretagne :
L'érection porta cette clause : *que la ligne masculine venant à manquer, la
qualité de duc et pair demeurerait éteinte*. Elle eut son effet par la mort de
ce même duc de Rohan qui ne laissa qu'une fille unique née en 1617, qui était
peut-être alors la plus grande héritière qui fût dans le royaume. Cette raison
et celle de la religion dont elle était fit toute la difficulté de son mariage
du vivant de son père, et fort longtemps depuis. Le duc de Rohan, et depuis
lui la duchesse sa veuve, ne la voulaient donner qu'à un huguenot comme eux.
Tantôt il ne se trouvait point de parti sortable pour elle dans cette
religion, tantôt ceux qui auraient été écoutés avaient l'exclusion du roi,
ensuite de la reine régente, qui voulaient ôter ces grands établissements de
terres en Bretagne à la religion prétendue réformée, dans une province si
voisine de l'Angleterre, environnée de la mer de trois côtés, et à qui les
temps permettaient encore d'être jalouse de ses privilèges. À ces difficultés
il s'en était joint une autre qui arrêta des prétendants. Ce fut le procès de
ce Tancrède^[Le procès de Tancrède contre M^lle^ de Rohan avait été jugé par le
parlement le 26 février 1646. L'arrêt lui défendit de prendre le nom de fils
du feu duc de Rohan.] qui se prétendait son frère légitime de père et de mère,
dont le procès a été trop célèbre et trop connu pour s'arrêter ici à
l'expliquer, et qui ne se termina que par sa mort, arrivée, sans avoir été
marié, au combat du faubourg Saint-Antoine, en 1649.

M^lle^ de Rohan s'ennuyait cependant d'un célibat auquel elle ne voyait point de
fin, sous l'aile d'une mère jalouse et sévère. On était en 1646 au milieu des
troubles de la régence ; elle avait vingt-huit ans. Elle trouva Henri Chabot,
seigneur de Saint-Aulaye, fort à son gré, qui était un des hommes de France le
mieux fait et le plus agréable et qui n'avait qu'un an plus qu'elle,
arrière-petit-fils de Guy Chabot, seigneur de Jarnac, si connu par ce fameux
duel auquel il tua François de Vivonne, seigneur de la Châteigneraie, en champ
clos, 10 juillet 1547, en présence du roi Henri II et de toute sa cour.
Saint-Aulaye était dans l'intime confiance de Gaston et de M. le Prince, qui
le servirent si bien dans un temps où ils pouvaient presque tout, qu'ils
firent ce grand mariage malgré la duchesse de Rohan, qui n'avait rien à dire
sur l'alliance, mais qui se récriait sur les biens et sur les établissements,
dont en effet Saint-Aulaye n'avait aucun, et qui était encore plus outrée de
voir sa fille, qu'elle avait si longtemps réservée à quelque grand parti de sa
religion, épouser, avec tant de grands biens, un catholique dénué de tous ceux
de la fortune. Elle eut beau crier et s'opposer, sa fille avait vingt-huit
ans : appuyée de Monsieur, de M. le Prince, et de l'autorité de la reine
régente, elle fit à sa mère des sommations respectueuses et se maria.

Les puissants protecteurs de cet heureux époux firent valoir ces fureurs de la
mère et de plusieurs de ses proches, trop bien fondées sur la nudité de
l'époux. Par là ils lui procurèrent des lettres, en décembre 1648, d'érection
nouvelle du duché-pairie de Rohan, pour lui et pour les enfants mâles qui
naîtraient de ce mariage. Ils lui avaient aussi fait donner promesse du
premier gouvernement de province qui viendrait à vaquer ; il eut celui d'Anjou
en 1647. Cette érection ne put être sitôt enregistrée à cause des troubles de
la cour et de l'État. Dans l'intervalle, la reine et le cardinal Mazarin,
mécontents de Gaston et de M. le Prince, s'en prenaient entre autres au
nouveau duc de Rohan et empêchaient l'enregistrement. On sait de quelle façon
cette affaire fut à la fin consommée malgré la cour, absente de Paris au fort
des troubles. Un lundi 15 juillet 1652, Monsieur et M. le Prince menèrent le
duc de Rohan à la grand'chambre, où ils avaient déjà fait deux fois la même
tentative, mais à cette troisième ils vinrent à bout avec autorité de faire
enregistrer l'érection et de faire prêter le serment, et prendre place à M. de
Rohan tout de suite en qualité de duc et pair de Rohan.

Il n'en jouit, pas longtemps et mourut trois ans après, à trente-neuf ans, 27
février 1655, après avoir beaucoup figuré dans tous les troubles et les
intrigues de son temps. Il laissa un fils unique, qui est le duc de Rohan dont
il s'agit ici, la belle et florissante M^me^ de Soubise, M^me^ de Coetquen et la
seconde femme du prince d'Espinoy, grand'mère du duc de Melun, en qui cette
branche s'est éteinte, et bientôt après cette grande et illustre maison de
Melun.

Il fallait expliquer tout cela avant que venir au fait, et il est encore
nécessaire de dire qu'outre que le duc de Rohan n'était pas d'humeur accorte
et facile, comme on l'a vu à l'occasion de notre procès de M. de Luxembourg,
il avait un ancien levain contre M^me^ de Soubise, qui les a tenus mal ensemble
toute leur vie, même dans les intervalles de leurs raccommodements. Leur mère,
qui était Rohan, avait toujours marqué une prédilection fort grande pour M^me^
de Soubise, sa fille aînée, et par amitié pour elle, et peut-être encore plus
pour l'avoir mariée à M. de Soubise, Rohan comme elle. Outre la jalousie et
les aigreurs que cette prédilection avait fait naître, le duc de Rohan était
persuadé que sa mère avait fait à M. et à M^me^ de Soubise tous les avantages
directs et indirects qu'elle avait pu à ses dépens. M. de Soubise dans ces
temps-là était fort pauvre, M. de Rohan devait être extrêmement riche, et cela
des biens de la maison de Rohan ; sa mère en représentait l'aîné bien qu'elle
ne la fût pas. Jean II, pénultième vicomte de Rohan, d'aîné en aîné, direct de
la maison de Rohan, laissa deux fils et deux filles : l'aîné, vicomte de Rohan
après son père, mourut sans enfants de Françoise de Daillon du Lude ; le
second, déjà sacré évêque de Cornouailles, succéda au vicomte de Rohan et à
tous les biens. Les deux filles épousèrent deux Rohan : l'aînée le second fils
du fameux maréchal de Gié, la cadette le seigneur de Guéméné, dont la branche
était aînée de celle de Gié, mais qui en biens n'en fut que la cadette, parce
que la belle-fille du maréchal de Gié, comme l'aînée de M^me^ de Guéméné,
emporta la vicomté de Rohan et tous les biens de la maison. Or,
l'arrière-petit-fils de ce mariage de l'héritière de la branche aînée de Rohan
avec le second fils du maréchal de Gié fut le duc de Rohan, père de
l'héritière qui épousa le Chabot, seigneur de Saint-Aulaye, père du duc de
Rohan dont il s'agit, et qui, comme on l'a dit, n'avait rien ou presque rien
vaillant. Cette grande inégalité de biens, avec cette grande héritière qu'il
épousait, lui fit imposer la loi par son contrat de mariage, *que les enfants
qui en naîtraient porteraient à toujours, et à leur postérité, le nom et les
armes de Rohan*, ce qui fut exécuté sans difficulté aucune, jusqu'au temps
dont je vais parler.

Immédiatement avant la rupture de l'Angleterre, après l'avènement de Philippe
V à la couronne d'Espagne, le duc de Rohan envoya ses deux aînés se promener
en Angleterre. L'aîné portait le nom de prince de Léon, l'autre celui de
chevalier de Rohan. Ils firent à Londres une dépense convenable à leur
qualité ; ils furent fort accueillis en cette cour, et y virent familièrement
tout ce qui y était le plus distingué. En même temps, le prince de Guéméné se
trouva aussi à Londres, celui même dont j'ai fait mention à propos de notre
procès contre M. de Luxembourg, ce qui me dispensera de le dépeindre ici de
nouveau. L'oisiveté, l'ennui lui avaient fait passer la mer pour acheter des
chevaux. Il vivait à Londres comme à Paris, dans l'avarice et l'obscurité,
sans y voir qui que ce fût qui eût ni nom, ni emploi, ni figure. Le contraste
du brillant du prince de Léon et du chevalier de Rohan le piqua à travers sa
stupidité, sans toutefois vouloir rien faire de tout ce qui le pouvait mettre
dans une meilleure compagnie et le faire considérer. Il était l'aîné de la
maison de Rohan ; l'extrême bêtise n'empêche pas l'orgueil ; il s'imagina que
son nom de Guéméné le faisait ignorer, tandis que celui de Rohan procurait au
chevalier de Rohan et à son frère toutes les prévenances dont il n'avait
éprouvé aucune, dans le souvenir qu'il supposa que les Anglais avaient du
célèbre duc de Rohan, et de la figure qu'il avait faite dans les guerres de la
religion, et Soubise, son frère, mort chez eux. Plein de ce dépit, il repassa
la mer, et conçut le dessein de faire quitter le nom et les armes de Rohan aux
enfants du duc de Rohan.

Il lui fallut du temps pour consulter ce projet et pour le mettre en
exécution. Il n'y a si mauvaise affaire qui ne trouve des avocats avides de
gagner, et qui se soucient peu des suites. Il ne manqua pas de ceux-là ; et,
quand il crut pouvoir commencer ce procès, il éclata en mauvaise humeur sur
son voyage, et envoya un exploit au duc de Rohan, sans aucune civilité
préalable. Cet exploit concluait à ce que ses enfants et leur postérité
eussent à quitter le nom et les armes de Rohan, lui seul pouvant porter l'un
et l'autre à cause de son titre de duc de Rohan, et après lui son fils aîné
seulement, et ainsi successivement. M. de Rohan ne s'attendait à rien moins,
et avec la loi du contrat de mariage de son père, exécutée plus de soixante
ans durant sans difficulté ni contradiction de personne, il avait raison de se
croire hors d'atteinte et de tout trouble à cet égard.

Un homme plus raisonnable que lui, et qui eût senti moins gauchement sa
grandeur originelle, aurait eu beau jeu en cette occasion. Les Chabot sont
connus dès avant 1050 avec des fiefs et dans les fonctions des grands
seigneurs d'alors. Leurs grandes terres, leurs grandes alliances actives et
passives, leurs grands emplois jusqu'aux officiers de la couronne
inclusivement, se sont longuement soutenus dans les diverses branches de cette
maison ; et quelque illustre que soit celle de Rohan, il n'y avait que des
biens immenses pour un cadet Chabot, qui n'en avait point, qui pût le
soumettre à quitter son nom pour aucun autre, car pour les armes, ils ont
toujours conservé au moins leurs chabots^[Les chabots sont de petits poissons
qui ont la tête grande, large et plate, et dont le corps va toujours se
rétrécissant de la tête à la queue. La maison de Rohan-Chabot les plaça dans
un quartier de ses armes, ou, comme on dit en style de blason, en écartela ses
armes.] en écartelure. M. de Rohan avait donc un bon personnage à faire, beau
et honnête à tout événement : c'était d'aller avec sa plus proche famille, et
quelques amis pour témoins dignes de foi, chez M. de Guéméné, lui témoigner sa
reconnaissance du joug de son nom dont il voulait bien le délivrer, lui porter
le contrat de mariage de son père, et lui dire que ces contrats étant les lois
fondamentales des familles, et celui-là le plus spécialement honoré de
l'autorité du roi, ils n'étaient ni l'un ni l'autre parties capables d'y
donner atteinte, mais qu'il était prêt de l'accompagner pour demander au roi
conjointement qu'il lui plût ratifier leur commun désir par un acte de sa
puissance, et prêt encore de présenter à même fin avec lui soit au roi, soit
au parlement, toutes requêtes pour y parvenir ; le presser ensuite d'en venir à
l'effet, se presser soi-même d'en obtenir le succès et de se montrer en effet
ravi d'espérer de pouvoir reprendre son nom et ses armes, pousser même la
chose jusqu'à faire biffer par autorité juridique le nom de Rohan de son
contrat de mariage, et de celui de ses trois sœurs, et de tous les principaux
actes de lui et d'elles.

Par cette conduite, point d'aigreur, point de procédés, une hauteur accablante
par son seul poids, et de laquelle pourtant M. de Guéméné agresseur, ni les
siens, ne se pouvaient plaindre. Si la chose réussissait, joug ôté à M. de
Rohan rendu à son nom et à ses armes assez anciennes et illustres pour en être
jaloux, et assez connues pour telles, pour qu'au lieu de blâme, le monde lui
en eût su gré, avec un rejaillissement désagréable pour le nom et les armes
qu'il se prêtait si volontiers à secouer. Si, au contraire, les liens de la
loi du contrat de mariage étaient trouvés inextricables par le roi et par les
tribunaux, la honte de l'entreprise serait retombée, sur le seul M. de Guéméné
doublement, et pour l'avoir hasardée contre toute raison et possibilité, et
pour avoir donné lieu à M. de Rohan de témoigner sans injure le peu de compte
qu'il faisait du nom et des armes de Rohan, en comparaison d'être restitué au
sien.

Mais une hauteur tranquille, simple, sortie de la nature des choses, sans
mélange d'honneur et de vanité mal placée, n'était pas pour naître de M. de
Rohan. Il aima mieux s'abaisser et s'avilir même en croyant faussement se
relever, et s'exposer à un affront véritable pour la fantaisie de crier
faussement à l'affront.

Une autre considération devait encore venir à l'appui d'un parti si noble et
si raisonnable. On a vu (t. II, p. 156) et en d'autres endroits de ces
Mémoires quel était le crédit de M^me^ de Soubise. Elle et son frère se
haïssaient parfaitement, et il ne pouvait ignorer que le roi ne l'aimait pas
mieux. Outre le courant de la vie où il avait toujours essuyé des dégoûts, il
ne pouvait pas oublier l'étrange déclaration du roi au chapitre de l'ordre de
1688, où les chevaliers de cette grande promotion furent nommés. Le roi, peiné
de l'injustice qu'il faisait aux ducs, en faveur de la maison de Lorraine,
mais dont l'engagement était pris de longue main, et pour parvenir à ce qu'il
souhaitait le plus, comme on l'a vu (t. Ier, p. 9), voulut bien ne pas
dédaigner de faire aux ducs une excuse publique des trois seuls d'entre eux
ayant l'âge qu'il n'avait pas compris dans la promotion, et d'en dire les
raisons. C'était MM. de Ventadour, de Brissac, mon beau-frère et frère de la
maréchale de Villeroy, et M. de Rohan. Du premier, le roi dit qu'il n'avait
pas voulu exposer son ordre dans les cabarets et les mauvais lieux de Paris ;
du second, qu'il n'avait pu se résoudre à le prostituer en des lieux encore
plus infâmes, et cela en plein chapitre de l'ordre ; de M. de Rohan enfin, que
pour celui-là il n'y avait rien à dire, sinon qu'il ne l'avait jamais aimé, et
qu'il fallait au moins lui en passer un. Cela fut net. Outre que le duc de
Rohan était un homme d'esprit et d'une humeur fort désagréable, le roi qui
voulait qu'on regardât les charges, surtout celles qui l'approchaient de plus
près, comme le souverain bonheur, ne lui avait jamais pardonné d'avoir rompu
son mariage avec la fille unique du duc de Créqui pour faire celui de la fille
unique de Fardes. Le roi aimait fort le duc de Créqui, et lui avait accordé la
survivance de sa charge de premier gentilhomme de sa chambre, pour son gendre,
et Tardes était exilé en Languedoc depuis longtemps, pour avoir manqué
personnellement au roi en chose essentielle, qui ne le lui pardonna jamais.
M^me^ de Soubise, de plus, n'avait pas aidé à faire revenir le roi pour son
frère. Elle était toute Rohan, et enivrée du rang qu'elle avait procuré à son
mari et à ses enfants. Par toutes ces raisons, il n'était pas douteux qu'elle
ne fût en cette occasion pour M. de Guéméné contre son frère, et que ce crédit
de plus sur le roi aussi mal disposé qu'il était, et sur les ministres, qui
tous la craignaient et la ménageaient infiniment, ne devînt fort dangereux à
la cause du duc de Rohan.

Mais le temps des chimères était arrivé ; il en était monté une dans la tête du
duc de Rohan qui ne se découvrit que quelque temps après, comme il sera
remarqué en son lieu, qui, toute folle qu'elle put être, l'entraîna dans le
soutien du nom et des armes de Rohan, pour ses enfants et leur postérité.
Piqué de n'avoir point été chevalier de l'ordre, il aurait voulu faire croire
la fausseté de ce que M^me^ de Soubise avait fait écrire sur les registres de
l'ordre, au lieu de ce que le roi avait commandé qui y fût mis, et que j'ai
remarqué (t. II, p. 159), et persuader qu'il avait suivi le sort des Rohan. De
là avec les années, il se mit peu à peu dans la tête de prétendre le même
rang, dont ils jouissent, parce que sa mère lui en avait apporté tous les
biens. Sa mère, étant fille, n'avait jamais été assise ; sa mère n'était
l'aînée de la maison de Rohan que par les biens ; avant la comédie de *Georges
Dandin*, où M. et M^me^ de Sotenville prétendirent que le ventre anoblissait, on
n'en avait jamais vu former de prétention. Mais comme l'expérience en
plusieurs montre qu'en vieillissant les prétentions et les chimères avaient de
nos jours fait fortune, M. de Rohan espéra le même succès de la sienne et ses
enfants, comme nous le verrons après lui. Jusqu'à présent elle n'a pas encore
réussi.

Quoi qu'il en soit de ce qui conduisit le duc de Rohan, il se mit aux hauts
cris de l'injure qui lui était faite, et ne pensa qu'à la repousser, et à se
maintenir dans le droit acquis par le contrat de mariage de son père.
L'instance se lia avec le plus grand éclat et l'aigreur la moins ménagée. Au
commencement de la rupture, M^me^ de Soubise conserva une sorte de pudeur. Le
nom qu'elle avait pris dans son contrat de mariage et dans tous les actes où
elle avait parlé depuis jusqu'alors la fit nager un temps entre deux eaux. Son
frère ne se contentait point de cette espèce de neutralité, qui, pour dire le
vrai, n'en avait que l'apparence. Il se fâcha, les étoupes entre eux n'étaient
pas difficiles à rallumer. M^me^ de Soubise fit semblant d'être entraînée par
l'autorité de son mari et par l'intérêt de ses enfants. Elle leva le masque,
se mit à la tête du conseil de M. de Guéméné, et fit avec lui cause commune à
découvert. Son crédit engagea le roi à évoquer l'affaire à sa propre personne,
qui déclara en même temps qu'il joindrait le conseil des finances à celui des
dépêches pour la juger en sa présence ; et commit le bureau du conseil des
parties^[Voy., sur le conseil des parties, t. Ier, notes, p. 445. Le *bureau*
de ce conseil désigne ici les membres chargés d'instruire le procès et d'en
faire le rapport.] de M. d'Aguesseau pour l'instruire, et être ensuite des
juges dans son cabinet avec les deux conseils. Tout cela ne multipliait guère
les juges que de ce bureau ; encore d'Aguesseau était-il du conseil des
finances. Par là M^me^ de Soubise n'avait affaire qu'aux quatre secrétaires
d'État pour le conseil des dépêches, au chancelier et au duc de Beauvilliers
qui étaient de tous, à Pelletier de Sousy et à d'Aguesseau pour le conseil des
finances dont ils étaient conseillers, à Desmarets et à Armenonville, qui y
entraient comme directeurs des finances, aux trois conseillers d'État du
bureau de M. d'Aguesseau, et au maître des requêtes rapporteur. Tout était
donc la cour, son pays et son règne, hors les trois derniers, desquels encore
elle espérait bien qu'aucun ne voudrait déplaire au roi, dont l'inclination
était assez publique, surtout le rapporteur, qui, comme tous les maîtres des
requêtes, avait une fortune à faire, à obtenir une intendance, et par ce
chemin à parvenir à une place de conseiller d'État, qui est le bâton de
maréchal de France du métier. Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne, qui
entrait dans tous les conseils, devaient aussi être juges.

Les écrits volèrent donc de part et d'autre. Le public en fut avide, même les
pays étrangers. La maison de Rohan y perdit. Sans oser attaquer la maison de
Chabot, elle voulut s'élever au-dessus de toute noblesse, en princes qui
étaient d'une classe hors du niveau. Cette hauteur, destituée de toutes
preuves, irrita et les véritables princes et ceux qui ne l'étaient pas, et
donna un grand cours et une grande faveur aux mémoires du duc de Rohan, qui,
sans attaquer aussi la maison de Rohan, mit sa chimère en pièces, et sans
aucune réponse qui eut la moindre apparence ni le plus léger soutien. Il
fallut avoir recours à des mensonges, à des contradictions qui étaient
incontinent et cruellement relevés, et qui augmentèrent la partialité et
l'indignation publique. Beaucoup de gens, paresseux jusqu'alors d'approfondir,
et faciles à croire sur parole, virent clair sur cette princerie. Le plus
fâcheux fut que Mgr le duc de Bourgogne, qui lisait tout de part et d'autre,
avec l'application d'un homme qui veut s'instruire pour faire justice, fut mis
au fait de ce qu'il importait tant à l'état où les Rohan s'étaient élevés de
laisser ignorer à un prince qui devait régner, et qui aimait l'ordre et la
vérité, et que le roi même ne laissa pas, dans le cours de l'affaire, d'être
détrompé de bien des choses essentielles que M^me^ de Soubise lui avait de
longue main peu à peu inculquées.

Cependant toute la faveur pendant l'instruction fut pour M^me^ de Soubise. Il ne
s'y fit pas un seul pas sans prendre l'ordre du roi, qui pressa ou qui retarda
l'affaire à son gré. Enfin, tout étant prêt, le roi donna une après-dînée
entière au jugement de cette cause, où Monseigneur ne voulut pas se donner la
peine de se trouver. Le coadjuteur de Strasbourg, depuis cardinal de Rohan,
touché de la faiblesse de leurs écrits, en donna, sur la fin, un de sa façon
dont il espéra des merveilles. Il ne s'y trouva que du fiel peu mesuré, peu
séant et sans aucun nouvel appui, qui acheva de révolter le monde de tous
états qui ne cachait plus sa partialité pour le duc de Rohan.

La veille du jugement, la maréchale de La Mothe, grand'mère de la princesse de
Rohan, à la tête de toute cette famille, se trouva à la porte du cabinet du
roi, au retour de sa messe, pour lui présenter un nouveau mémoire. Le
coadjuteur se promenait, en attendant, par la galerie avec un grand air de
confiance et de supériorité, en fils de la fortune et de l'amour, dans la
maison maternelle. Il y débitait entre autres choses qu'on ne devait pas être
surpris, si ceux de sa maison, si fort relevés par leur naissance au-dessus de
la noblesse du royaume, étaient jaloux de leur nom, et le souffraient
impatiemment à d'autres. La cour était fort grosse. Le marquis d'Ambres, qui
l'écoutait avec son silence ordinaire, n'y put enfin résister, et de son ton
de fausset et son air audacieux : « Cela s'appelle, lui dit-il, soutenir une
odieuse cause par des propos encore plus odieux ;» et lui tourna le dos. Cette
sortie publique et si peu ménagée, que la contenance et l'air des nombreux
assistants applaudirent, déconcerta tellement le jeune et beau prélat, qu'il
ne répliqua pas une seule parole, et qu'il n'osa plus haranguer.

Le lendemain le même cortège se présenta à l'entrée des juges à la porte du
cabinet du roi, et vis-à-vis le duc de Rohan, uniquement accompagné de la
duchesse sa femme et de leur fils aîné. Le duc de Rohan avait supplié le roi
que l'affaire au moins fût jugée sans milieu et sans retour, et avait eu pour
réponse sèche qu'on lui ferait justice. À la connaissance qu'on avait de tous
les, personnages qui devaient être juges, leurs opinions étaient déjà
conjecturées, on ne s'y trompa que de ce qu'il fallut précisément pour former
l'arrêt. On voyait encore que celles qui seraient pour le duc de Rohan ne
seraient que faiblement énoncées par des gens conduits par leur conscience,
mais accoutumés à se tenir dans le terme étroit du devoir, sans s'affectionner
jamais, et moins encore vouloir prévaloir. Les juges entrés, le roi alla à
Chamillart, avec qui il avait le plus de familiarité, et lui demanda tout bas
pour qui il serait. Chamillart lui répondit à l'oreille pour M^me^ de Soubise ;
car, depuis quelque temps M. de Guéméné était effacé, et cette affaire ne
s'appelait plus que celle du duc de Rohan et de M^me^ de Soubise.

Dès que tous furent en place, avant que le rapporteur eût ouvert la boucha : « 
Messieurs, dit le roi, je dois justice à tout le monde, je veux la rendre
exactement dans l'affaire que je vais juger : je serais bien fâché d'y
commettre aucune injustice ; mais pour de grâce, je n'en dois à personne, et je
vous avertis que je n'en veux faire aucune au duc de Rohan. » Et tout de
suite, passant les yeux sur toute la séance, il commanda au rapporteur de
commencer. On peut juger de l'impression de ce préambule si peu usité, et quel
aussi en put être le dessein. L'affaire dura six heures de suite. Le roi avait
dîné exprès de fort bonne heure, pour donner tout le temps, et n'avoir pas à y
revenir. Le rapporteur parla deux heures avec une netteté et une précision
dont ils furent tous charmés. Il n'omit rien de part et d'autre ; tout fut mis
également dans le plus grand jour, et pesé de même. La conclusion surprit fort
la compagnie, elle fut entièrement en faveur du duc de Rohan. Les quatre
conseillers d'État du bureau parlèrent ensuite avec éloquence et véhémence. Il
y en eut d'accusés de cacher avec art ce qu'il y avait de faible dans leur
raisonnement, qui ne laissa pas de balancer fort celui du rapporteur, et qui
pensa entraîner tous les autres.

D'Aguesseau doux, faible, non de capacité ni d'expression, mais d'habitude, et
naturellement fort timide et fort défiant de soi-même, avait une conscience
tendre, épineuse, qui émoussait son savoir, et arrêtait la force de son
raisonnement. Son opinion était donc toujours comme mourante sur ses lèvres,
et peu capable d'en entraîner d'autres, quoique toujours parfaitement
approfondie et judicieuse. On ne doutait donc pas qu'en cette occasion il ne
se montrât plus timide encore qu'à l'ordinaire. La surprise fut grande de voir
cet homme si modeste, souvent jusqu'à l'embarras, pressé sans doute par sa
conscience et par la considération du danger du lieu pour ce qu'il croyait
juste, s'énoncer avec un poids nouveau, et saisir une autorité inconnue, avec
laquelle il soutint, cinq quarts d'heure durant, le droit du duc de Rohan,
même avec des raisons qui avaient échappé au rapporteur. Il conclut par une
péroraison qu'il adressa au roi, sur ce que cette cause était la sienne, celle
de la mémoire de la reine sa mère, celle de la religion ; sur la part que le
roi et la reine mère avaient eue au choix de M. de Saint-Aulaye par bille de
Rohan, et à leur contrat de mariage, auquel, par cette raison, leur signature
ne pouvait être considérée comme un simple honneur, ainsi qu'aux autres
contrats de mariage, mais comme une autorisation formelle de toutes les
clauses contenues en celui-ci, dont on ne pouvait attaquer aucune sans
contester la validité de l'autorité royale. Il fit souvenir le roi des raisons
d'État et de religion qui lui avaient fait prendre tant de part en ce mariage,
et il finit en interpellant le roi des vérités qu'il avançait.

Le roi convint à l'heure même de tout ce qu'il venait de dire sur ce mariage,
et loua succinctement le beau discours de d'Aguesseau. Les autres juges
opinèrent ensuite, entre autres Chamillart qui, à la grande surprise du roi,
après ce qu'il lui avait dit entrant au conseil, fut pour le duc de Rohan,
entraîné comme il l'avoua au roi, au sortir de la séance, par la force et le
torrent de d'Aguesseau. Le duc de Beauvilliers opina succinctement pour le duc
de Rohan, mais très fortement contre sa coutume. Jusque-là tout se trouva
tellement balancé, que le duc de Rohan ne l'emportait que de deux voix.
Restaient à parler M. le chancelier et Mgr le duc de Bourgogne, et le roi
après à prononcer.

La vérité me force à en dire une que je vaudrais taire, dont le fond put
n'être pas mauvais par l'intime persuasion, mais dont l'écorce au moins, et la
façon de soutenir ce qu'on pense être juste, parut passer le but. Le
chancelier était ami intime de M^me^ de Soubise. Il considéra qu'opinant pour M.
de Guéméné, Mgr le duc de Bourgogne ferait l'arrêt ; il résolut de l'emporter
de vive force ; au lieu d'opiner en peu de mots sur une affaire si longuement
débattue, et si fort disputée et éclaircie, il fit un long discours avec tout
l'esprit, la force, la subtilité possible, qui parut moins d'un chancelier que
d'un avocat de réplique. Puis, se rabattant peu à peu sur son dessein, il
s'adressa par diverses questions au jeune prince, lui répétant souvent avec
art : que peut-on objecter à ceci ? que peut-on répondre à cela ? quelle sortie
de cet autre ? pour étourdir sa conscience délicate, en essayant d'étouffer ses
lumières, au cas qu'il ne fût pas de son avis, et peut-être encore en le
provoquant ainsi, l'accabler de l'embarras de lui répondre, et le réduire par
l'insuffisance d'entrer en lice contre lui : il s'y trompa.

Mgr le duc de Bourgogne avait étudié à fond les mémoires de part et d'autre,
écouté attentivement le rapporteur, d'Aguesseau, et toutes les opinions. Il
s'était surtout appliqué à celle du chancelier, qui dura une grosse heure.
Quand il eut fini, le prince prit la parole, d'abord avec sa retenue
ordinaire, mais incontinent après avec une décision précise qui sentait
l'indignation, et qui semblait avoir pénétré la poitrine du chancelier. Il
suivit la route qu'il lui avait tracée en s'adressant à lui. « Ce que je vous
répondrai, monsieur, lui dit-il tout à coup, à ce que vous venez de dire,
c'est que je ne trouve pas de question en ce procès, et que je suis surpris de
la hardiesse de la maison de Rohan à l'entreprendre. » Passant ensuite un
regard sur toute la compagnie, il reprit toute l'affaire avec exactitude,
justesse et précision, et appuya sur les principaux points et les raisons
principales de d'Aguesseau, du rapporteur et des autres en les citant, qui
avaient opiné pour le duc de Rohan. Fixant ensuite un regard perçant sur le
chancelier, il discuta les raisons fondamentales de son avis, dont il mit en
évidence le captieux et les sophismes. Retombant après sur les nouvelles
raisons que d'Aguesseau avait apportées, et sur l'autorisation du contrat de
mariage, par la signature du roi, il soutint les premières, mais il combattit
cette dernière, et déclara qu'il ne croyait point que l'autorité des rois pût
s'étendre jusque sur les lois des familles, qu'il ne tenait pour inviolables
que lorsque d'un consentement mutuel elles avaient été faites par elles-mêmes,
comme il était arrivé en celles dont il s'agissait, et de plus confirmées par
une exécution aussi paisible et aussi longue. Il parla une heure et demie, et
se fit admirer par la force et la sagesse de son discours, et par la profonde
instruction qu'il y montra. Il le termina par les mêmes paroles qui l'avaient
commencé, par quelques-unes sur la naissance illustre et ancienne des Chabot,
et par quelque chose de plus animé contre les Rohan, qu'il ne s'était permis
dans toute son opinion. De cette manière il fit l'arrêt.

Restait le roi à prononcer, qui, depuis ce peu de mots à d'Aguesseau sur son
opinion, avait gardé un profond mais très attentif silence ; personne n'avait
que voix consultative en sa présence. Il avait donc le choix de deux partis :
l'un de se rendre à la pluralité en deux mots, comme il avait coutume de
faire, laquelle n'était que de deux voix ; l'autre parti, qu'il n'a pris que
trois ou quatre fois au plus en sa vie, était d'user de sa pleine puissance,
et de prononcer en faveur du prince de Guéméné.

Il ne fit ni l'un ni l'autre, et en prit un troisième pour la première fois.
Au lieu de se tourner vers le chancelier, pour lui déclarer sa volonté, il
regarda un moment en silence toute la compagnie, et fit un discours d'un quart
d'heure, plein de dignité et de justesse. Il honora de son souvenir et de ses
louanges le précis de l'avis des deux différentes opinions de ceux qu'il
trouvait avoir le mieux parlé, surtout du rapporteur et de d'Aguesseau, et
marqua de la complaisance pour le discours de son petit-fils. Opinant ensuite
en juge ordinaire, il exposa sommairement les raisons qui l'avaient le plus
touché, blâma, mais avec une modération qui se sentait de son penchant,
l'entreprise de MM. de Rohan, insista sur la justice de la cause du duc de
Rohan, et fit sentir que, lorsqu'il était question de justice, il était bien
aise de la rendre. Enfin, se tournant au chancelier, il lui commanda de
dresser l'arrêt avec le duc de Rohan, de ne lui refuser rien de ce qui pouvait
le rendre plus net, plus décisif, le plus hors d'atteinte d'aucun retour, en
quelque sorte que ce pût être, et qu'à l'avenir, il ne pût jamais se trouver
ni lieu ni prétexte de ne plus ouïr parler de la question.

Cette action du roi surprit infiniment. On crut que, voyant en effet la
justice et la cause y tourner, instruit qu'il se disait tout haut que M^me^ de
Soubise, l'ayant pour jugé, il n'était pas possible qu'elle perdît, et ayant
promis implicitement le matin même au duc de Rohan que l'affaire serait jugée
sans milieu et sans retour, il avait été bien aise de montrer qu'il ne faisait
acception de personne en justice, que lui-même la croyait du côté du duc de
Rohan, qu'il lui avait voulu tenir une parole si fraîchement donnée, épargner
au rapporteur, qui naturellement devait dresser l'arrêt, tout ce qu'il aurait
à y essuyer de points et de virgules, et de pis encore de la part des Rohan ;
son parti pris, tenir le chancelier de court, après ce qu'il en avait entendu
en opinant, et se délivrer lui-même des demandes et de l'importunité de M^me^ de
Soubise, sur un arrêt où il ne voulait plus toucher.

Pendant ce long conseil, les Rohan séparément répandus faisaient des visites
dans. Versailles, tenaient les plaids chez la maréchale de La Mothe, et le
jeune coadjuteur, pour marquer une pleine confiance, jouait tranquillement à
l'hombre chez la chancelière. Le duc de Rohan s'était retiré chez lui à la
ville, sa femme dans un cabinet de M^me^ d'O au château ; leur fils aîné allait
et venait. Il était près de huit heures du soir quand le conseil leva. Le duc
de Rohan était revenu chez le roi, résolu d'essuyer l'événement ; aucun des
Rohan n'y parut. Ils sentaient l'extrême révolte du public contre eux sur
cette affaire, ils le craignirent. En effet tout l'appartement du roi n'était
qu'une foule que la curiosité intéressée y avait assemblée. Jusqu'à la cour de
Marbre en était remplie pour savoir l'événement, par les fenêtres qui étaient
ouvertes, de ceux qui étaient dans les appartements. Mgr le duc de Bourgogne
sortit le premier. M. de Rohan qui était à la porte lui demanda son sort.
Comme il ne répondit rien, le duc lui demanda au moins s'il était jugé. « Oh !
pour cela oui, répondit le prince, et jugé sans milieu ni retour. » Et tout
aussitôt se tournant au chancelier qui le suivait, lui demanda si on ne
pouvait pas dire le jugement. Le chancelier ayant répondu qu'il n'y avait
nulle difficulté à le dire, le prince se retourna au duc de Rohan : « Puisque
cela est lui dit-il, monsieur, vous avez gagné entièrement, et je suis ravi de
vous l'apprendre. » Le duc s'inclina fort, par respect, et en même temps Mgr
le duc de Bourgogne l'embrassa, et ajouta qu'il en était aussi aise que
lui-même, et qu'il n'avait jamais vu un si méchant procès.

Au premier mot de jugement rendu, l'antichambre, et tout aussitôt le reste de
l'appartement, retentit des cris de joie et de battements de mains, auxquels
la cour de Marbre répondit jusqu'à l'indécence, vu le respect des lieux. On
criait tout haut : « Nous avons gagné, ils ont perdu !» et cela se répéta sans
nombre. Le roi devait aller se promener à pied dans ses jardins, et descendre
par son petit degré dans la cour de Marbre pour y aller. À grand'peine le duc
de Rohan, quoique généralement peu aimé et considéré, put-il gagner ce petit
degré à travers les embrassades, les félicitations et les redoublements des
cris de joie, à mesure qu'il était aperçu.

Le roi reçut ses remerciements avec tout l'accueil et les grâces qu'il s'était
bien proposés, en opinant contre sa coutume, comme il avait fait. Le soir, M.
de Rohan étant chez Mgr le duc de Bourgogne, où il y avait grand monde, ce
prince lui parla encore de son affaire. Il ne feignit point de lui dire qu'il
avait été pour lui de tout son cœur, et, baissant un peu la voix, que c'était
une chose indigne et odieuse.

Le lendemain au soir, M^me^ de Soubise, supérieure aux événements et au cri
public, vint attendre le roi peu accompagnée, comme il allait passer chez M^me^
de Maintenon. Elle lui demanda que l'arrêt fût communiqué à M. de Guéméné
avant d'être signé, et l'obtint sur-le-champ, nonobstant les ordres qu'on
vient de voir que le roi, en décidant, avait donnés au chancelier. Il en
résulta des discussions, où à la fin le duc de Rohan ne perdit rien.

Rien n'égala l'amertume des Rohan. Ils ne la purent si bien contenir qu'il ne
leur échappât des plaintes aigres contre le duc de Beauvilliers, qui s'était,
disaient-ils, rendu maître des voix de tous ses amis au conseil, et qui avait
instruit Mgr le duc de Bourgogne à y faire un plaidoyer contre eux. La chose
était bien éloignée de l'austérité des mœurs de M. de Beauvilliers, mais la
vérité était que ses amis, excepté Desmarets, avaient, par un hasard qui
n'avait de source qu'en leurs seules lumières, tous été pour le duc de Rohan.
Dette licence, qui fut relevée, mit M. et M^me^ de Soubise et leurs enfants dans
une grande peine. Il fallut s'excuser, se dédire, en venir aux justifications,
aux déguisements, aux pardons avec le prince et le gouverneur. Le soulèvement
général les toucha profondément, surtout l'abandon des Bouillon leurs
semblables, qui ne voulurent point participer avec eux au déchaînement public,
et les propos des Lorrains, qui, parents des Chabot et toujours en dépit de
similitude avec des seigneurs qui ne sont pas comme eux de maison souveraine,
ne les épargnèrent pas en cette occasion.

Il s'en présenta bientôt une autre, qui les jeta dans un cruel embarras.
Guéméné relevait en juveigneur du duc de Rohan, qui, pour les biens,
représentait l'aîné de la maison. Le prince de Guéméné n'en avait point rendu
de foi et hommage, et jusqu'alors M. de Rohan l'avait souffert. À cet éclat il
saisit féodalement cette terre, qui est de quinze mille livres de rente. Nul
moyen de s'y opposer ni d'en empêcher l'effet, qui est la perte entière des
fruits, c'est-à-dire de la totalité du revenu, que par rendre la foi et
hommage. Pour la rendre, il fallait que le prince de Guéméné allât en personne
en Bretagne se mettre à genoux, sans épée ni chapeau, devant le duc de Rohan,
lui prêter foi et hommage en cet état, et pour cette fois n'en pas avoir la
main chez lui. C'est à quoi le duc de Rohan le voulut réduire, et y tint
ferme, quoi qu'on pût employer auprès de lui.

Dans cette presse, le roi fut longtemps sollicité de les tirer de ce mauvais
pas, et le roi longtemps à s'en défendre, sur ce qu'il ne se mêlait point
d'affaires particulières. M^me^ de Soubise obtint pourtant que le roi demandât
quelques délais. Mais c'était toujours à recommencer, c'était traîner le lien,
il fallait une délivrance. À la fin, M^me^ de Soubise fit tant d'efforts, que le
roi fit pour elle ce qu'il n'avait jamais fait : il s'abaissa à demander grâce
au duc de Rohan pour le prince de Guéméné, lui expliquant qu'il ne lui
commandait rien, qu'il n'exigeait même rien, mais qu'il la lui demandait comme
ferait un particulier, et avec toutes sortes d'honnêtetés, comme un plaisir
qui lui serait sensible. Le duc de Rohan, après avoir bien expliqué au roi ce
dont il s'agissait, et voyant qu'il insistait toujours, accorda enfin que
l'hommage se rendrait pour cette fois par procureur au sien, et répéta bien au
roi, et après tout le monde, que c'était au roi, non au prince de Guéméné,
qu'il l'accordait.

M^me^ de Soubise, si heureuse et si accréditée en tout, ne l'était pas sur le
nom de Rohan. Elle aurait pu se souvenir de la leçon qu'elle avait reçue
là-dessus en Bretagne pour s'épargner celle qui lui fut donnée à Versailles.
Il y avait en Bretagne une branche de la maison de Rohan sortie d'Éon,
cinquième fils d'Alain VI, vicomte de Rohan et de Thomasse de La Roche-Bernard
sa femme, connue sous le nom de Gué de L'Isle, dont Éon de Rohan avait épousé
l'héritière, puis du Poulduc, depuis que Jean de Rohan, cinquième génération
d'Éon, eut dissipé tous ses biens, dont les générations qui suivirent ne
purent se relever. M^me^ de Soubise, mariée en 1663, ne tarda pas à plaire, et,
comme on l'a vu (t. II, p. 155 et suiv.), à faire par sa beauté son mari
prince, dont la première femme n'avait jamais été assise ni prétendu l'être.
En faveur et en puissance de plus en plus, cette branche de Poulduc lui déplut
fort. Sa chute de biens et le médiocre état où elle se trouvait réduite en
Bretagne par des alliances proportionnées à sa décadence, ne permettaient pas
à la nouvelle princesse de songer à la poulier^[Vieux mot qu'emploie plusieurs
fois Saint-Simon dans le sens de hisser avec une poulie. Les précédents
éditeurs ont cru devoir le remplacer par le verbe *pousser*.], au rang que ses
beaux yeux avaient conquis. D'un autre côté, il était bien fâcheux pour des
princes de si nouvelle impression de voir traîner en Bretagne leur nom et
leurs armes à des gens qui n'avaient aucune distinction, et qui demeuraient un
monument vivant de leur commune origine rien moins que souveraine, ni que
supérieure aux premières maisons de leur pays, quelque ancienne et illustre
qu'elle fût.

Isaac de Rohan, seigneur du Poulduc, dans la paroisse de Saint-Jean de
Beverlay, diocèse de Vannes, quatrième descendant de celui qui s'était ruiné,
et neuvième descendant d'Éon, puîné d'Alain VI, vicomte de Rohan, était,
depuis ce père commun de toute la maison de Rohan, c'est-à-dire depuis plus de
trois cent cinquante ans, en possession paisible du nom et des armes de Rohan,
reconnu jusqu'alors par tous ceux de cette maison pour en être, ainsi
qu'eux-mêmes, sans nulle difficulté en aucun temps, avec toute la Bretagne
pour témoin de leur naissance. Cela était extrêmement incommode.

Isaac de Rohan, seigneur du Poulduc, fils d'une Kerbalot, mari d'une
Kerpoësson, se trouvait sans appui comme sans biens et sans alliances. On
crut, avec de l'argent et du crédit, pouvoir lui enlever son état et le faire
passer pour un bâtard ou pour un usurpateur. Dans cette confiance, il fut
attaqué sur son nom et ses armes. On espéra qu'il n'oserait se défendre, ou
qu'avec des moyens on l'introduirait à céder. On se trompa sur ces deux
points, et on ne s'abusa pas moins sur un troisième, qui fut de s'être flatté
de n'avoir affaire qu'à un homme sans secours. Le nom et le crédit de M. et de
M^me^ de Soubise eurent beau paraître à découvert, ce fut un soulèvement général
dans toute la Bretagne. La vérité y excita tout le monde, l'oppression attira
l'indignation, tous les alliés de cette branche se démenèrent et attirèrent à
eux tout le reste de la noblesse. Du Poulduc produisit ses titres devant le
parlement de Bretagne, et y obtint, le 21 janvier 1669, un arrêt
contradictoire qui le maintint dans la possession de son état du nom, maison
et armes de Rohan, depuis lequel cette branche n'y a plus été troublée, et y
subsiste encore jouissant et usant de cette possession.

Ces aventures ne découragèrent point des gens qui, non contents du rang qu'ils
avaient obtenu, voulaient absolument être princes. Ils avaient tenté une
descendance chimérique d'un Conan Mériadec qui n'exista jamais, prétendu roi
de Bretagne dans les temps fabuleux. Le nom et les macles^[Les macles sont, en
style de blason, des espèces de losanges percées à jour. La maison de Rohan
porte neuf macles d'or sur champ de gueules (rouge), avec la devise : *sine
macula* (sans tache).] de Rohan ne ressemblaient en rien au nom ni aux armes
de Bretagne ; aucun titre qui les en pût approcher ; nul moyen de sortir de la
dernière race des ducs, issus par mâles de la branche de Dreux de la maison de
France. Celle de Rohan, si connue, si ancienne, si illustre en Bretagne, n'en
était jamais sortie avant Louis XI, et on a vu dans ce que j'en ai rapporté
qu'elle n'y a jamais eu de distinction ni d'avantages sur les autres grandes
maisons du pays, ni par leurs aînés, ni par leurs cadets, que ceux du rang de
la vicomté de Rohan aux états, plus que balancé par celui de Laval, ou plutôt
de Vitré, c'est-à-dire rang de terre, non de naissance, quoique gendres et
beaux-frères des ducs de Bretagne, et grandement établis en grands biens, en
premiers emplois et en hautes alliances.

Un bénédictin, nommé Lobineau, fit en ces temps-ci une *Histoire de Bretagne*.
M. de Strasbourg y voulut faire insérer ce qui lui convenait. Le moine résista
et souffrit une persécution violente et même publique, sans qu'il fût possible
de le vaincre ; mais enfin, las de tourments et menacé de pis encore, il vint à
capitulation. Ce fut de retrancher tout ce qui pouvait déplaire et nuire aux
prétentions. Ces retranchements furent infinis ; il les disputa pourtant pied à
pied avec courage ; mais à la fin, il fallut céder et insérer faussement du
Mériadec, malgré tout ce qu'il put dire et faire pour s'en défendre. Il s'en
plaignit à qui le voulut entendre ; il fut bien aise, pour sa réputation, que
la violence ouverte de ces mutilations et de ces faussetés ajustées par force
ne fût pas ignorée. Il en encourut pour toujours la disgrâce des Rohan, qui
surent lui en faire sentir la pesanteur jusque dans le fond de son cloître, et
qui ne s'en sont jamais lassés.

L'abbé de Caumartin, mort évêque de Blois, à qui le moine disait tout, me l'a
conté dans le temps, outre que la chose devint publique. Avec ces mutilations,
l'ouvrage parut fort défiguré, sans quoi il n'eût jamais vu le jour. Ceux qui
s'y connaissent trouvèrent que c'était un grand dommage, parce qu'ils
l'estimèrent excellent et fort exact d'ailleurs. Venons maintenant à l'autre
oubli qui regarde MM. de Bouillon.
