# CHAPITRE XXI.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Beringhen, premier écuyer, enlevé entre Paris et Versailles par un parti ennemi, et rescous]{.smallcaps}</span>
^[Vieux mot qui signifie *secouru et délivré*.]
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cherbert à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Bouillon gagne son procès contre son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte d'Évreux avec la fille de Crosat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harlay quitte la place de premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère d'Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelques dits du premier président Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Candidats pour la place de premier président, que je souhaite au procureur général d'Aguesseau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pelletier premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Portail président à mortier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courson avocat général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot ridicule du premier président sur son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Estrées avec une fille du duc de Nevers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Nevers ; sa famille, sa fortune, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Parvulo* de Meudon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Un événement aussi étrange que singulier mit le roi fort en peine, et toute la
cour et la ville en rumeur. Le jeudi 7 mars, Beringhen, premier écuyer du roi,
l'ayant suivi à sa promenade à Marly, et en étant revenu à sa suite à
Versailles, en partit à sept heures du soir pour aller coucher à Paris, seul
dans son carrosse, c'est-à-dire un carrosse du roi, deux valets de pied du roi
derrière, et un garçon d'attelage portant le flambeau devant lui sur le
septième cheval. Il fut arrêté dans la plaine de Billancourt, entre une ferme
qui est sur le chemin, assez près du bout du pont de Sèvres, et un cabaret dit
*le Point-du-Jour*. Quinze ou seize hommes à cheval l'environnèrent et
l'emmenèrent. Le cocher tourna bride, et remena le carrosse et les deux valets
de pied à Versailles, où dans l'instant de leur arrivée le roi en fut informé,
qui envoya ordre aux quatre secrétaires d'État à Versailles, à l'Étang et à
Paris où ils étaient, d'envoyer à l'instant des courriers partout sur les
frontières avertir les gouverneurs de garder les passages, sur ce qu'on avait
su qu'un parti ennemi était entré en Artois, qu'il n'y avait commis aucun
désordre, et qu'il n'était point rentré.

On eut peine d'abord à se persuader que ce fût un parti ; mais la réflexion que
M. le Premier n'avait point d'ennemis, que ce n'était point un homme en
réputation d'argent bon à rançonner, et qu'il n'était arrivé d'incident de ce
genre à pas un de ces gros financiers, fit qu'on revint à croire que ce
pouvait être un parti.

C'en était un en effet. Un nommé Guetem, violon de l'électeur de Bavière, lors
de la dernière guerre qu'il faisait alors avec les alliés contre la France
s'était mis dans leurs troupes, où, passant par les degrés, il était devenu
très bon et très hardi partisan, et par là était monté au grade de colonel
dans les troupes de Hollande. Causant un soir avec ses camarades, il paria
qu'il enlèverait quelqu'un de marque entre Paris et Versailles. Il obtint un
passeport des généraux ennemis et trente hommes choisis, presque tous
officiers. Ils passèrent les rivières déguisés en marchands, ce qui leur
servit à poster leurs relais. Plusieurs d'eux avaient resté sept ou huit jours
à Sèvres, à Saint-Cloud, à Boulogne ; il y en eut même qui eurent la hardiesse
d'aller voir souper le roi à Versailles. On en prit un de ceux-là le
lendemain, qui répondit assez insolemment à Chamillart qui l'interrogea ; et un
des gens de M. le Prince en prit un autre dans la forêt de Chantilly, par qui
on sut qu'ils avaient un relais et une chaise de poste à la Morlière pour y
mettre le prisonnier qu'ils feraient, mais alors il avait déjà passé l'Oise.

La faute qu'ils firent fut d'abord de n'avoir pas emmené le carrosse avec
Beringhen dedans, tout le plus loin et le plus vite qu'ils auraient pu à la
faveur de la nuit, tant pour éloigner l'avis de sa capture, que pour le
ménager pour le chemin à lui faire faire à cheval et se donner plus de temps
pour leur retraite. Au lieu d'en user de la sorte, ils le fatiguèrent au galop
et au trot. Ils avaient laissé passer le chancelier qu'ils n'osèrent arrêter
en plein jour, et manquèrent le soir M. le duc d'Orléans, dont ils méprisèrent
la chaise de poste. Lassés d'attendre et craignant d'être reconnus, ils se
jetèrent sur ce carrosse, et crurent avoir trouvé merveilles quand [ils]
virent à la lueur du flambeau un carrosse du roi et ses livrées, et dedans un
homme avec un cordon bleu par-dessus son justaucorps comme le Premier le
portait toujours.

Il ne fut pas longtemps avec eux sans apprendre qui ils étaient, et leur dire
aussi qui il était. Guetem lui marqua toute sorte de respect et de désir de
lui épargner tout ce qu'il pourrait de fatigue. Il poussa même ses égards si
loin, qu'ils le firent échouer. Ils le laissèrent reposer jusqu'à deux fois ;
ils lui permirent de monter dans la chaise de poste dont j'ai parlé ; ils
manquèrent un de leurs relais, ce qui les retarda beaucoup. Outre les
courriers aux gouverneurs des frontières, on avait dépêché à tous les
intendants et à toutes les troupes dans leurs quartiers ; on avait détaché
après eux plusieurs gardes du roi, du guet même ; et toute la petite écurie, où
M. le Premier était fort aimé, s'était débandée de tous côtés. Quelque
diligence qu'on eût faite pour garder tous les passages, il avait traversé la
Somme, et il était à quatre lieues par delà Ham, gardé par trois officiers sur
sa parole de ne point faire de résistance, tandis que les autres s'étaient mis
en quête d'un de leurs relais, lorsqu'un maréchal des logis arriva sur eux,
suivi, à quelque distance, d'un détachement du régiment de Livry, puis d'un
autre, de manière que Guetem, ne se trouvant pas le plus fort, se rendit avec
ses deux compagnons et devint le prisonnier du sien.

M. le Premier, ravi d'aise de sa rescousse, et fort reconnaissant d'avoir été
bien traité, les mena à Ham, où il se reposa le reste du jour, et, à son tour,
les traita de son mieux. Il dépêcha à sa femme et à Chamillart. Le roi, fort
aise, lut à son souper les lettres qu'il leur écrivait.

Le mardi 29, le Premier arriva à Versailles sur les huit heures du soir, et
alla tout droit chez M^me^ de Maintenon, où le roi le fit entrer, qui le reçut à
merveilles et lui fit conter toute son aventure. Quoiqu'il eût beaucoup
d'amitié pour lui, il ne laissa pas de trouver mauvais que tout fût en fête à
la petite écurie, et qu'il y eût un feu d'artifice préparé. Il envoya défendre
toutes ces marques de réjouissance, et le feu ne fut point tiré. Il avait de
ces petites jalousies, il voulait que tout lui fût consacré sans réserve et
sans partage. Toute la cour prit part à ce retour, et le Premier eut tout lieu
par l'accueil public de se consoler de sa fatigue.

Il avait envoyé Guetem et ses officiers chez lui à Paris attendre les ordres
du roi, où ils furent traités fort au-dessus de ce qu'ils étaient. Beringhen
obtint pour Guetem la permission de voir le roi et de le mener à la revue
ordinaire que le roi faisait toujours de sa maison à Marly avant la campagne.
Le Premier fit plus, car il l'y présenta au roi, qui le loua d'avoir si bien
traité le Premier, et ajouta qu'il fallait toujours faire la guerre
honnêtement. Guetem, qui avait de l'esprit, répondit qu'il était si étonné de
se trouver devant le plus grand roi du monde, et qui lui faisait l'honneur de
lui parler, qu'il n'avait pas la force de lui répondre. Il demeura dix ou
douze jours chez le Premier pour voir Paris, l'Opéra et la Comédie, dont il
devint lui-même le spectacle. Partout on le courait, et les gens les plus
distingués n'en avaient pas honte, dont il reçut les applaudissements d'un
trait de témérité qui pouvait passer pour insolent. Le Premier le régala
toujours chez lui, lui fournit des voitures et des gens pour l'accompagner
partout, et, en partant, d'argent et des présents considérables. Il s'en alla
sur sa parole à Reims rejoindre ses camarades, en attendant qu'ils fussent
échangés, ayant la ville pour prison. Presque tous les autres s'étaient
sauvés. Leur projet n'était rien moins que d'enlever Monseigneur ou un des
princes ses fils.

Cette ridicule aventure donna lieu à des précautions qui furent d'abord
excessives, et qui rendirent le commerce fatigant aux ponts et aux passages.
Elle fut cause aussi qu'assez de gens furent arrêtés. Les parties de chasse
des princes devinrent pendant quelque temps plus contraintes, jusqu'à ce que
peu à peu toutes ces choses reprirent leur cours ordinaire. Mais il ne fut pas
mal plaisant de voir pendant ce temps la frayeur des dames, et même de
quelques hommes de la cour qui n'osaient plus marcher qu'entre deux soleils,
encore avec peu d'assurance, et qui s'imaginaient des facilités merveilleuses
pour être pris partout.

Cherbert et six de ses prétendus domestiques furent arrêtés et conduits à la
Bastille. C'était un colonel suisse au service du roi, qui l'avait quitté pour
celui de Bavière, où il était devenu lieutenant général. Le roi n'avait pas
voulu qu'il roulât^[C'est-à-dire qu'il servît à tour de rôle.] avec les siens.
Il était furtivement revenu, et il fut pris à Saint-Germain, où il se croyait
caché.

L'accommodement de M. de Bouillon avec son fils n'avait pas tenu. Ils
s'étaient rebrouillés ; ils allèrent plaider à Dijon. Le cardinal de Bouillon
s'y trouva, les rapatria et fit en sorte qu'ils plaidèrent honnêtement. Le
père gagna son procès en plein en fort peu de séjour qu'il fit en Bourgogne,
où le cardinal demeura toujours avec eux.

L'orgueil de cette maison céda immédiatement après au désir des richesses. Le
comte d'Évreux, troisième fils de M. de Bouillon, avait trouvé dans les grâces
du roi, procurées par M. le comte de Toulouse, et dans la bourse de ses amis,
de quoi se revêtir de la charge de colonel général de la cavalerie, du comte
d'Auvergne, son oncle ; mais il n'avait ni de quoi les payer ni de quoi y
vivre, et M. de Bouillon ni le cardinal n'étaient pas en état ou en volonté de
lui en donner. Il se résolut donc à sauter le bâton de la mésalliance, et de
faire princesse par la grâce du roi la fille de Crosat, qui, de bas commis,
puis de petit financier, enfin de caissier du clergé, s'était mis aux
aventures de la mer et des banques, et passait avec raison pour un des plus
riches hommes de Paris.

M^me^ de Bouillon, qui vint nous en donner part, nous pria instamment d'aller
voir toute la parentelle nombreuse et grotesque pour être assimilée aux
descendants prétendus des anciens ducs de Guyenne. Elle nous en donna la
liste, et nous fûmes chez tous, que nous trouvâmes engoués de joie. Il n'y eut
que la mère de M^me^ Crosat qui n'en perdit pas le bon sens. Elle reçut les
visites avec un air fort respectueux, mais tranquille, répondit que c'était un
honneur si au-dessus d'eux qu'elle ne savait comment remercier de la peine
qu'on prenait, et ajouta à tous qu'elle croyait mieux marquer son respect en
ne retournant point remercier que d'importuner des personnes si différentes de
ce qu'elle était, lesquelles ne l'étaient déjà que trop de l'honneur qu'elles
lui voulaient bien faire, et n'alla chez personne. Jamais elle n'approuva ce
mariage dont elle prévit et prédit les promptes suites.

Crosat fit chez lui une superbe noce, logea et nourrit les mariés. M^me^ de
Bouillon appelait cette belle-fille son petit lingot d'or.

On gémissait cependant sous le poids des impôts et de l'immensité des billets
de monnaie sur lesquels on perdait infiniment. Malgré cet accablement public,
celui des nécessités de la guerre avait entassé un grand nombre de nouveaux
édits bursaux pendant les vacances du parlement, qu'il avait été question
d'enregistrer à sa rentrée. Harlay, premier président, parla en cette occasion
avec éloquence ; mais, déchu de toutes espérances du côté de la cour, il s'y
expliqua avec une liberté dont il n'avait jamais usé jusques alors. Parlant de
ce grand nombre d'édits bursaux qui se présentaient tous à enregistrer, il
s'étendit sur la nécessité de le faire. Il ajouta qu'il n'en fallait rien
craindre pour leur conscience ni pour leur honneur, puisque ce n'était plus un
temps où aucun examen ni aucune remontrance fût admise ; qu'il n'était donc
point à propos d'entrer dans aucuns détails sur ces édits, d'en discuter les
motifs, les prétextes, l'équité, puisque le parlement n'était plus chargé de
rien de tout cela, mais seulement de les vérifier en baissant la tête, qui
était la seule chose qui lui fût commandée. Un discours si peu usité ne manqua
pas de faire grand bruit. Le premier président en fut averti. Il en écrivit
aux ministres, et peu de jours après, il tâcha de se justifier auprès du roi.
Partout il fut reçu à merveille, caressé des ministres, fort bien traité du
roi. Il s'en retourna fort content ; mais, peu après on commença à se dire à
l'oreille que ce cynique ne demeurerait pas longtemps en place. Il dura
pourtant encore quatre mois. Mais à la fin, il fallut céder pour sortir par la
belle porte, en faisant semblant de vouloir se retirer.

Il convenait à un hypocrite par excellence de sortir de place comme il y avait
toujours vécu. Il fut donc à Versailles demander miséricorde, comme font les
généraux des chartreux à tous leurs chapitres généraux, mais qui seraient
enragés d'être pris au mot et qui ne manquent pas de prendre les plus justes
mesures pour que leur déposition ne soit pas reçue. Mais ici la chose était
décidée sans retour. Il vint donc à Versailles un dimanche, 10 avril,
débarquer dès le matin chez le chancelier, avec la rage qu'on peut imaginer
dans un homme de cette humeur et de cette ambition, qui avait eu la parole
formelle de cet office de la couronne de la bouche du roi même plus d'une
fois, comme je l'ai raconté à l'occasion des bâtards, qui le voyait dans un
autre par qui il fallait passer même pour sa démission, et qui avait le
crève-cœur de ne pouvoir ignorer qu'il ne l'avait manqué que par la faveur et
les cris de M. de La Rochefoucauld, qui ne s'en était pas caché, en juste
rétribution de ses iniquités à notre égard dans notre procès de préséance avec
M. de Luxembourg.

Harlay, réduit à devenir le suppliant de celui qui jouissait, au lieu de lui,
de cette grande place, mena son fils en laisse dans le désir de le faire son
successeur. Il était conseiller d'État, et j'aurai occasion de parler ailleurs
de cet autre genre de cynique épicurien. De chez le chancelier, il alla chez
le roi qu'il vit en particulier avant le conseil. Il avait préparé son
compliment pour saisir ce moment précieux de toucher le roi, et d'obtenir sa
place pour son fils ; mais cet homme si adroit, si artificieux, si prompt et si
fécond à la repartie, si rompu à prendre ses tours et ses détours, se trouva
si touché de cette espèce de funérailles, peut-être encore si piqué, si outré,
si confus, qu'il n'en put proférer une parole, et qu'il sortit du cabinet du
roi plus mal content de soi que de sa démission même. Il eut la faiblesse de
revenir trouver le chancelier et de le conjurer de raccommoder ce qu'il venait
d'omettre. Il ne vit à Versailles que ceux de ses plus intimes amis qu'il ne
peut éviter, et qui eux-mêmes surent bien l'éviter dans la suite, n'en ayant
plus rien à craindre ni à espérer, et s'en retourna, à Paris plongé dans
l'amertume.

Harlay était un petit homme, maigre, à visage en losange, le nez grand et
aquilin, des yeux de vautour qui semblaient dévorer les objets et percer les
murailles ; un rabat et une perruque noire mêlée de blanc, l'un et l'autre
guère plus longs que les ecclésiastiques les portent ; une calotte, des
manchettes plates comme les prêtres et le chancelier. Toujours en robe, mais
étriquée, le dos courbé, une parole lente, pesée, prononcée, une prononciation
ancienne et gauloise ; et souvent les mots de même, tout son extérieur
contraint, gêné, affecté ; l'odeur hypocrite, le maintien faux et cynique, des
révérences lentes et profondes, allant toujours rasant les murailles, avec un
air toujours respectueux mais à travers lequel pétillait l'audace et
l'insolence, et des propos toujours composés, à travers lequel sortait
Toujours l'orgueil de toute espèce, et tant qu'il osait, le mépris et la
dérision.

Les sentences et les maximes étaient son langage ordinaire, même dans les
propos communs ; toujours laconique, jamais à son aise, ni personne avec lui ;
beaucoup d'esprit naturel et fort étendu, beaucoup de pénétration, une grande
connaissance du monde, surtout des gens avec qui il avait affaire, beaucoup de
belles-lettres, profond dans la science du droit, et ce qui malheureusement
est devenu si rare, du droit public ; une grande lecture et une grande mémoire,
et avec une lenteur dont il s'était fait une étude, une justesse, une
promptitude, une vivacité de repartie surprenante et toujours présente.
Supérieur aux plus fins procureurs dans la science du palais, et un talent
incomparable de gouvernement par lequel il s'était tellement rendu le maître
du parlement qu'il n'y avait aucun de ce corps qui ne fût devant lui en
écolier, et que la grand'chambre et les enquêtes assemblées n'étaient que des
petits garçons en sa présence, qu'il dominait et qu'il tournait où et comme il
le voulait, souvent sans qu'ils s'en aperçussent, et quand ils le sentaient
sans oser branler devant lui, sans toutefois avoir jamais donné accès à aucune
liberté ni familiarité avec lui à personne sans exception ; magnifique par
vanité aux occasions, ordinairement frugal par le même orgueil, et modeste de
même dans ses meubles et dans son équipage pour s'approcher des mœurs des
anciens grands magistrats.

C'est un dommage extrême que tant de qualités et de talents naturels et acquis
se soient trouvés destitués de toute vertu, et n'aient été consacrés qu'au
mal, à l'ambition, à l'avarice, au crime. Superbe, venimeux, malin, scélérat
par nature, humble, bas, rampant devant ses besoins, faux et hypocrite en
toutes ses actions, même les plus ordinaires et les plus communes, juste avec
exactitude entre. Pierre et Jacques pour sa réputation, l'iniquité la plus
consommée, la plus artificieuse, la plus suivie, suivant son intérêt, sa
passion, et le vent surtout de la cour et de la fortune.

On en a vu d'étranges preuves en faveur de M. de Luxembourg contre nous.
Quelque temps après sa décision dont notre récusation l'avait exclu, le roi
voulut savoir son avis de cette affaire. Il répondit que les ducs avaient
toute la justice et toute la raison pour eux, et qu'il l'avait toujours cru de
la sorte. Tel est l'empire de la vérité qu'elle tire les aveux les plus
infamants de la bouche même de ceux qui la combattent. Après ce que ce juge
avait fait dans ce procès, pouvait-il lui-même se déshonorer davantage ? On a
vu (t. Ier, p. 414) avec quelle infamie il s'appropria le dépôt que Ruvigny,
son ami, lui avait confié. De ces traits publics on peut juger de ce qui est
plus inconnu.

Une âme si perverse était bourrelée, non de remords qu'il ne connut jamais (ou
du moins qu'il n'a jamais laissé apercevoir qu'il en eût senti aucun), mais
d'une humeur qui se pouvait dire enragée, qui ne le quittait point, et qui le
rendait la terreur et presque toujours le fléau de tout ce qui avait affaire à
lui. Comme elle ne l'épargnait pas, elle n'épargnait personne, et ses traits
étaient les plus perçants et les plus continuels. Ce fut aussi une joie
publique lorsqu'on en fut délivré, et le parlement, accablé sous la dureté de
son joug, en disputa avec le reste du monde. C'est dommage qu'on n'ait pas
fait un *Harleana* de tous ses dits qui caractériseraient ce cynique, et` qui
divertiraient en même temps, et qui le plus souvent se passaient chez lui, en
public et tout haut en pleine audience : Je ne puis m'empêcher d'en rapporter
quelques échantillons.

Montataire, père de Lassay, que M^me^ la Duchesse fit faire chevalier de l'ordre
en 1724, avait épousé en secondes noces une fille de Bussy-Rabutin, si connu
par son *Histoire amoureuse des Gaules*, qui le perdit pour le reste de ses
jours. Le mari et la femme, que j'ai connus tous deux, étaient tous deux
grands parleurs, et on disait grands chicaneurs. Ils allèrent à l'audience du
premier président. Il vint à eux à leur tour, le mari voulut prendre la
parole, la femme la lui coupa, et se mit à expliquer son affaire. Le premier
président écouta quelque temps, puis l'interrompant : « Monsieur, dit-il au
mari, est-ce là M^me^ votre femme ? — Oui, monsieur, répondit Montataire fort
étonné de la question. Que je vous plains, monsieur !» répliqua le premier
président, haussant les épaules d'un air de compassion ; et leur tourna le dos.
Tout ce qui l'entendit ne put s'empêcher de rire. Ils s'en retournèrent
outrés, confondus, et sans avoir tiré du premier président que cette insulte.

M^me^ de Lislebonne, qui outre son rang, sa considération et son crédit, et
celui de ses filles, alla un jour avec elles à cette audience. Les réponses
furent si cruelles qu'elles sortirent en larmes de colère et de dépit.

Les jésuites et les pères de l'Oratoire sur le point de plaider ensemble, le
premier président les manda et les voulut accommoder. Il travailla un peu avec
eux, puis les conduisant : « Mes pères, dit-il aux jésuites, c'est un plaisir
de vivre avec vous ;» et se tournant tout court aux pères de l'Oratoire : « et
un bonheur, mes pères, de mourir avec vous. »

Le duc de Rohan sortant mal content de son audience, vif et brusque comme il
était, l'avait prié de ne le point conduire, et après quelques compliments
crut avoir réussi. Dans cette opinion il descend le degré, disant rage et
injures de lui à son intendant qu'il avait mené avec lui. Chemin faisant,
l'intendant tourne la tête, et voit le premier président sur ses talons. Il
s'écrie pour avertir son maître. Le duc de Rouan se retourne, et se met à
complimenter pour faire remonter le premier président. « Oh ! monsieur, lui dit
le premier président, vous dites de si belles choses, qu'il n'y a pas moyen de
vous quitter ;» et en effet ne le quitta point qu'il ne l'eût vu en carrosse,
et partir.

La duchesse de La Ferté alla lui demander l'audience, et, comme tout le monde,
essuya son humeur. En s'en allant elle s'en plaignait à son homme d'affaires,
et traita le premier président de vieux singe. Il la suivait et ne dit mot. À
la fin elle s'en aperçut, mais elle espéra qu'il ne l'avait pas entendue ; et
lui, sans en faire aucun semblant, il la mit dans son carrosse. À peu de temps
de là, sa cause fut appelée, et tout de suite gagnée. Elle accourut chez le
premier président et lui fait toutes sortes de remerciements. Lui, humble et
modeste, se plonge en révérences, puis, la regardant entre deux yeux : « 
Madame, lui répondit-il tout haut devant tout le monde, je suis bien aise
qu'un vieux singe ait pu faire quelque plaisir à une vieille guenon. » Et de
là tout humblement, sans plus dire un mot, se met à la conduire, car c'était
sa façon de se défaire des gens, d'aller toujours et de les laisser là d'une
porte à l'autre. La duchesse de La Ferté eût voulu le tuer ou être morte. Elle
ne sut plus ce qu'elle lui disait, et ne put jamais s'en défaire, lui toujours
en profond silence, en respect, et les yeux baissés, jusqu'à ce qu'elle fût
montée en carrosse.

Les gens du commun, il les traitait de haut en bas ; et il ne se contraignait
pas de dire à un procureur, à un homme d'affaires que des gens de
considération amenaient à son audience pour expliquer leur fait mieux qu'ils
ne l'eussent pu eux-mêmes : « Taisez-vous, mon ami, vous êtes un bel homme pour
me parler ; je ne parle pas à vous. » On peut croire, après ces sorties, comme
le reste se passait.

Il ne traitait guère mieux certains conseillers. Les deux frères Doublet, tous
deux conseillers, et dont l'aîné avait du mérite, de la capacité et de
l'estime, avaient acheté les terres de Persan et de Croï, dont ils prirent les
noms. Ils allèrent à l'audience du premier président. Il les connaissait très
bien, mais il ne laissa pas de demander qui ils étaient. À leur nom le voilà
courbé tout bas en révérences, puis, se relevant et les regardant comme les
reconnaissant avec surprise : « Masques, leur dit-il, je vous connais ;» et
leur tourna le dos.

Pendant les vacances, il était chez lui à Gros-Bois. Deux jeunes conseillers
qui étaient dans le voisinage l'y allèrent voir. Ils étaient en habit gris de
campagne, avec leurs cravates tortillées et passées dans une boutonnière,
comme on les portait alors. Cela choqua l'humeur du cynique. Il appela une
manière d'écuyer, puis, regardant un de ses laquais

« Chassez-moi, lui dit-il, ce coquin-là tout à cette heure qui a la témérité
de porter sa cravate comme messieurs. » Messieurs pensèrent en tomber en
défaillance, s'en allèrent le plus tôt qu'ils purent ; ils se promirent bien de
n'y pas retourner.

Le peu de ses plus familiers, et sa plus intime famille n'en souffraient pas
moins que le reste du monde. Il traitait son fils comme un nègre. C'était
entre eux une comédie perpétuelle. Ils logeaient et mangeaient ensemble, et
jamais ne se parlaient que de la pluie et du beau temps. S'il s'agissait
d'affaires domestiques ou autres, ce qui arrivait continuellement, ils
s'écrivaient, et les billets cachetés avec le dessus mouchaient^[Voy., sur ce
mot, t. Ier, p. 185, note.] d'une chambre à l'autre. Ceux du père étaient
impitoyables, ceux du fils, qui se rebecquait volontiers, très piquants.
Jamais n'allait chez son père qu'il ne lui envoyât demander s'il ne
l'incommoderait point. Le père répondait comme il eût fait à un étranger. Dès
que le fils paraissait, le père se levait, le chapeau à la main, disait qu'on
apportât une chaise à monsieur, et ne se rasseyait qu'en même temps que lui.
Au départ, il se levait et faisait la révérence.

M^me^ de Moussy, sa sœur, ne le voyait guère plus aisément ni plus
familièrement, quoique dans le même logis. Il lui faisait souvent de telles
sorties à table, qu'elle se réduisit à manger dans sa chambre. C'était une
dévote de profession, dont le guindé, l'affecté, le ton et les manières
étaient fort semblables à celles de son frère. La belle-fille, très riche
héritière de Bretagne, était, avec toute sa douceur et sa vertu, la victime de
tous les trois.

Le fils avait tout le mauvais du père, et n'en avait pas le bon ; un composé du
petit-maître le plus écervelé et du magistrat le plus grave, le plus austère
et le plus compassé, une manière de fou, étrangement dissipateur et débauché.
Lui et son père s'étaient figuré être parents du comte d'Oxford, parce qu'il
s'appelait Harley. Jamais race si glorieuse, et glorieuse en tous points,
jamais tant de fausse humilité. Les aventures du premier président avec
l'arlequin de la Comédie italienne, et encore avec Santeuil, et avec bien
d'autres, ont été sues de tout le monde. Ce serait trop que de les rapporter
ici, il y en a pour des volumes.

Tout ce qui dans la robe se crut en passe brigua cette première place du
parlement. Argenson, cet inquisiteur suprême et qui avait tant enchéri en ce
genre sur La Reynie, n'oublia rien pour faire valoir ses services par les amis
importants qu'il s'était faits. Il espéra surtout des jésuites et de ceux qui
leur faisaient leur cour, aux dépens de ce qu'on nommait ou voulait perdre
sous le nom de jansénistes, et qui de fait ou d'espérance se rendaient cette
sorte de chasse si utile. Mais il se méprit au bon côté. Le roi, accoutumé à
savoir par lui tout l'intérieur des familles et à lui confier beaucoup de
petites affaires secrètes, ne put se résoudre à se passer d'un homme si fin,
si habile, si rompu dans un ministère si obscur et si intéressant. Voysin,
appuyé de son adroite femme que M^me^ de Maintenon aimait beaucoup, approché
d'elle par l'intendance de Saint-Cyr qu'elle lui donna lorsque Chamillart
entra dans le ministère, était le candidat sur lequel on jetait les yeux
depuis longtemps pour toutes les grandes places de sa portée. De Mesmes, porté
par M. du Maine et par quelques valets intérieurs, se flattait d'arriver. Mais
l'heure de ces trois hommes n'était pas venue.

Celle d'un quatrième était encore plus éloignée pour qui je désirais cette
place, sans avoir jamais eu aucune liaison avec lui. C'était d'Aguesseau à qui
ses conclusions dans notre procès de préséance contre M. de Luxembourg
m'avaient dévoué, et dont la réputation m'encourageait à prétendre. Il n'avait
pour lui que cet appui de sa propre réputation qui en tout genre effaçait
toutes les autres du parlement, et celle de son père devant laquelle toutes
celles du conseil disparaissaient. Je désirais passionnément le fils à cause
de ses conclusions, à son défaut au moins son père. Celui-ci était fort connu
du roi qui le voyait depuis longtemps dans son conseil des finances. MM. de
Chevreuse et de Beauvilliers l'aimaient et l'estimaient singulièrement. Je les
attaquai tous deux à plus d'une reprise ; à mon grand étonnement je n'en
espérai rien. Je les fis sonder d'ailleurs pour découvrir ce que ce pouvait
être avec aussi peu de succès. Je m'avisai de dresser une batterie dans
l'intérieur par Maréchal, et par celui-là d'y joindre Fagon, qui pouvait
également et directement atteindre au roi et à M^me^ de Maintenon. Fagon était
heureusement prévenu d'estime pour le procureur général, et plus heureusement
encore, c'était l'estime qui presque toujours le déterminait, et quand il
faisait tant que de vouloir servir, il savait frapper à propos de grands
coups. Mais il craignit que le soupçon de jansénisme, si aisé à donner et à
prendre, et dont le père et le fils n'étaient pas exempts, ne fît leur
exclusion, sans néanmoins se dégoûter de travailler pour eux. J'agissais donc
ainsi par les fentes, ne pouvant mieux. Mais pour le chancelier avec qui
j'étais en toute portée, et que cette idée de jansénisme n'arrêtait point et
l'eût plutôt poussé, je ne m'y épargnai point, ni lui aussi.

Un mot que je lâchai de mon désir et de mon espérance à l'abbé de Caumartin,
leur ami, alla par lui jusqu'à eux. Le procureur général, surpris des vues et
des démarches d'un homme avec qui il n'avait aucune sorte de liaison, me manda
par l'abbé de Caumartin que, n'espérant rien, il serait bien fâché d'être mis
sur les rangs, avec force remerciements. Le père m'en fit beaucoup par les
galeries, où je le rencontrais souvent sans m'arrêter à lui avec qui je
n'avais aussi pas la moindre liaison, et par la même raison me conjura de
laisser éteindre, ce fut son expression, le feu que j'avais allumé. Il se
trouvait trop vieux et trop avantageusement placé, pour aller entreprendre un
métier pénible dans lequel il se trouverait tout neuf ; et pour son fils, il me
dit mille choses qui le barraient, outre que, modeste comme était ce bonhomme
si semblable à ces vertueux magistrats des anciens temps, il le trouvait plus
que très bien placé dans la charge de procureur général. Tout cela ne me
ralentit point, je continuai à pousser ma pointe, intérieurement satisfait de
me sentir aussi vif que le jour même des conclusions.

Lamoignon, porté par Chamillart alors tout-puissant, et par un favori ardent à
ce qu'il voulait, tel que M. de la Rochefoucauld son ami intime, et qui avait
coûté les sceaux au premier président, se pavanait par avance, tandis que son
camarade Pelletier, soutenu du crédit de son père, était introduit par la
chatière de la main de Saint-Sulpice, M. de Chartres à leur tête, ayant pour
adjoints les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers. Cette protection, qui
auprès du roi et de M^me^ de Maintenon avait également le mérite antijanséniste,
l'emporta sur celle des jésuites pour Argenson.

Pelletier ne tenait au roi par rien dont il eût peine à se passer comme de
l'autre. Il avait le même mérite à l'égard du jansénisme, et M^me^ de Maintenon
y alla tête baissée pour l'amour de M. de Chartres. Les deux ducs, chose rare
depuis longtemps, la secondèrent en cette occasion. Ils étaient demeurés amis
intimes de Pelletier, le ministre d'État retiré ; et le roi, qui l'avait aussi
toujours aimé, ne résista point au plaisir de lui donner dans sa retraite la
joie de voir son fils premier président, qui était tout ce qu'il aurait pu lui
procurer de plus considérable, s'il était demeuré contrôleur général et dans
tous les, conseils. Pelletier fut donc choisi.

Sa charge de président à mortier, qui ne lui avait coûté que trois cent mille
livres, fit un autre mouvement dans la robe. La réputation que Portail s'était
acquise dans la charge d'avocat général lui aida beaucoup à l'emporter. Il en
donna cinq cent mille livres qui remplirent le brevet de retenue d'Harlay ; et
Courson, second fils du président Lamoignon, fut préféré pour la charge
d'avocat général pour apaiser M. de La Rochefoucauld, et donner quelque
consolation au père de n'être pas premier président. Tous ces messieurs-là
reviendront sous ma plume. En attendant je donnerai une idée de ce nouveau
premier président.

Peu de mois avant qu'il le fût, il vint un soir à Versailles chez M.
Chamillart qui, à son ordinaire, était seul à table dans sa chambre avec
quelques familiers, et se déshabillait devant eux en sortant de souper.
Pelletier y vint tout à la fin du souper. Faute de mieux, quelqu'un lui parla
de son fils, aujourd'hui premier président, et le lui loua. Tout de suite il
répondit d'un air dédaigneux : « que son fils avait trop de trois choses : de
biens, d'esprit et de santé ;» et il répéta plus d'une fois cette sentence, en
regardant la compagnie et cherchant un applaudissement que personne n'eut la
complaisance de lui donner. Un moment après, il s'en alla comme Chamillart
achevait de se déshabiller, et laissa chacun dans un étonnement et dans un
silence qui ne fut rompu que par des interprétations peu obligeantes. Le
premier écuyer et moi nous étions regardés dans le premier instant. Chamillart
nous aperçut, nous demeurâmes, et nous nous en dîmes notre pensée.

Le cardinal d'Estrées fit le mariage du duc d'Estrées, son petit-neveu, qui
n'avait ni père ni mère, avec une fille du duc de Nevers, lequel ne survécut
pas ce mariage de huit jours. Le cardinal Mazarin avait deux sœurs : M^me^
Martinozzi, qui n'eut que deux filles, l'une mariée au duc de Modène, et mère
de la reine d'Angleterre, épouse du roi Jacques II, l'autre à M. le prince de
Conti, bisaïeule de M. le prince de Conti d'aujourd'hui, M^me^ Mancini, qui eut
cinq filles et trois fils. Les filles furent : la duchesse de Vendôme, mère du
dernier duc de Vendôme et du grand prieur, dont le père fut cardinal après la
mort de sa femme, la comtesse de Soissons, mère du dernier comte de Soissons
et du fameux prince Eugène ; la connétable Colonne, grand'mère du connétable
Colonne d'aujourd'hui, qui toutes deux ont fait tant de bruit dans le monde ;
la duchesse Mazarin, qui, avec le nom et les armes de Mazzarini-Mancini, porta
vingt-six millions en mariage au fils du maréchal de La Meilleraye, et qui est
morte en Angleterre après y avoir demeuré, longues années ; et la duchesse de
Bouillon, grand'mère du duc, de Bouillon d'aujourd'hui. Des trois fils, l'aîné
fut tué tout jeune au combat du faubourg Saint-Antoine, en 1652. Il promettait
tout. Le cardinal Mazarin l'aimait tellement qu'il lui confiait, à cet âge,
beaucoup de choses importantes et secrètes pour le former aux affaires, où il
avait dessein de le pousser. Le troisième étant au collège des jésuites, fort
envié des écoliers pour toutes les distinctions qu'il y recevait, se laissa
aller à se mettre à son tour dans une couverture et à se laisser berner ; ils
le bernèrent si bien qu'il se cassa la tête à quatorze ans qu'il a voit. Le
roi, qui était à Paris, le vint voir au collège. Cela fit grand bruit, mais
n'empêcha pas le petit Mancini de mourir. Resta seul le second, qui est M. de
Nevers dont il s'agit ici.

C'était un Italien, très Italien, de beaucoup d'esprit, facile, extrêmement
orné, qui faisait les plus jolis vers du monde qui ne lui coûtaient rien, et
sur-le-champ, qui en a donné aussi des pièces entières ; un homme de la
meilleure compagnie du monde, qui ne se souciait de quoi que ce fût,
paresseux, voluptueux, avare à l'excès, qui allait très souvent acheter
lui-même à la halle et ailleurs ce qu'il voulait manger, et qui faisait
d'ordinaire son garde-manger de sa chambre. Il voyait bonne compagnie, dont il
était recherché ; il en voyait aussi de mauvaise et d'obscure avec laquelle il
se plaisait, et il était en tout extrêmement singulier. C'était un grand homme
sec, mais bien fait, et dont la physionomie disait tout ce qu'il était.

Son oncle le laissa fort riche et grandement apparenté. Il ne tint qu'à lui de
faire une grande fortune à l'ombre de la mémoire du cardinal Mazarin, à
laquelle très longtemps le roi accorda tout. M. de Nevers fut capitaine des
mousquetaires, dont le roi s'amusait fort. Il eut le régiment d'infanterie du
roi, auquel ce prince s'affectionna toute sa vie ; et se l'appropria comme un
simple colonel, pour en faire immédiatement tout le détail par lui-même. Tout
cela, au lieu de conduire M. de Nevers, l'importuna. Il suivit le roi quelques
campagnes. Les troupes et la guerre n'étaient pas son fait, ni la cour guère
davantage. Il quitta ces emplois pour la paresse et ses plaisirs. Il avait
porté la queue du roi le lendemain de son sacre, lorsqu'il reçut l'ordre du
Saint-Esprit des mains de Simon le Gras, évêque de Soissons, qui, par le
privilège de son siège, l'avait sacré en l'absence du cardinal Antoine
Barberin, archevêque-duc de Reims, qui était à Rome. En conséquence, M. de
Nevers fut chevalier de l'ordre, à la promotion de 1661, qu'il n'avait que
vingt ans. Il se défit du gouvernement de la Rochelle et du pays d'Aunis, et
il épousa, en 1670, la plus belle personne de la cour, fille aînée de M^me^ de
Thianges, sœur de M^me^ de Montespan. Il eut, en 1678, un brevet de duc, qu'il
ne tint qu'à lui, dix ans durant, de faire enregistrer. Il le négligea. Il y
voulut revenir quand il n'en fut plus temps, et ne put l'obtenir. Il fut
souvent jaloux fort inutilement, mais jamais brouillé avec sa femme, qui était
fort de la cour et du grand monde. Il ne l'appelait jamais que Diane. Il lui
est arrivé trois ou quatre fois d'entrer le matin dans sa chambre, de la faire
lever, et tout de suite de la faire monter en carrosse, sans qu'elle, ni pas
un de leurs gens à tous deux, se fussent doutés de rien, et de partir de là
pour Rome, sans le moindre préparatif, ni que lui-même y eût songé trois jours
auparavant. Ils y ont fait des séjours considérables.

Il en eut deux fils et deux filles. L'aînée était mariée depuis sept ou huit
ans avec le prince de Chimay, chevalier de la Toison d'or, de Charles II, et
grand d'Espagne de Philippe V, lieutenant général de ses armées, qui n'en eut
point d'enfants, et qui depuis a été mon gendre. L'autre fut la duchesse
d'Estrées, qui n'a point eu d'enfants non plus. Les deux fils furent M. de
Donzi, fort mal avec son père, qui, par la duchesse Sforce, sœur de sa mère,
a été fait duc et pair pendant la dernière régence ; et M. Mancini, qui eut les
biens d'Italie. J'aurai occasion de parler d'eux dans la suite.

M. de Nevers mourut à soixante-six ans. Il s'était fort adonné à Sceaux, et sa
femme encore davantage. Il avait conservé le petit gouvernement du Nivernais,
parce que tout ce pays était presque à lui. Son fils, qui ne servit presque
point, et dont d'ailleurs la conduite avait toujours déplu au roi, ne put
l'obtenir. Il hasarda de se faire appeler duc de Donzi, après la mort de son
père, n'osant prendre le titre de Nevers. Le roi le trouva si mauvais, qu'il
lui fit défendre de continuer à se faire appeler duc et d'en prendre le titre
ni aucune marque. Son père n'avait qu'un brevet, c'est-à-dire des lettres non
enregistrées qui ne pouvaient passer à son fils.

Avant que de rentrer dans des récits plus importants, je me souviens que je
n'ai point encore parlé de ce qu'on appelait à la cour les *parvulo* de
Meudon, et il est nécessaire d'expliquer cette manière de chiffre pour
l'intelligence de plusieurs choses que j'aurai à raconter. On a vu (t. Ier, p.
212) l'aventure de M^me^ la princesse de Conti, pourquoi et comment elle chassa
M^lle^ Choin, qui elle était, et quels étaient ses amis et l'attachement de
Monseigneur pour elle. Ce goût ne fit qu'augmenter par la difficulté de se
voir. M^me^ de Lislebonne et ses filles en avaient presque seules le secret,
nonobstant tout ce qu'elles devaient à M^me^ la princesse de Conti. Elles
fomentaient ce goût qui les entretenait dans une confidence dont elles se
proposaient de tirer de grands partis dans les suites.

M^lle^ Choin s'était retirée à Paris auprès du petit Saint-Antoine, chez
Lacroix, son parent, receveur général des finances, où elle vivait fort
cachée. Elle était avertie des jours rares que Monseigneur venait dîner seul à
Meudon, sans y coucher, pour ses bâtiments ou pour ses plantages ; elle s'y
rendait la veille à la nuit, dans un fiacre, passait les cours à pied, mal
vêtue, comme une femme fort du commun qui va voir quelque officier à Meudon,
et par les derrières entrait dans un entresol de l'appartement de Monseigneur,
où il allait passer quelques heures avec elle. Dans la suite, elle y fut de
même façon, niais avec une femme de chambre, son paquet dans sa poche, à la
nuit, la veille des jours que Monseigneur y venait coucher. Elle y demeurait
sans voir qui que ce soit que lui, enfermée avec sa femme de chambre, sans
sortir de l'entresol, où un garçon du château seul dans la confidence lui
portait à manger.

Bientôt après, du Mont eut la liberté de l'y voir, puis les filles de M^me^ de
Lislebonne, quand il allait des dames à Meudon. Peu à peu cela s'élargit ;
quelques courtisans intimes y furent admis. Sainte-Maure, le comte de Roucy,
Biron après, puis un peu davantage et deux ou trois dames, M. le prince de
Conti tout à la fin de sa vie. Alors Mgr le duc de Bourgogne, Mgr le duc de
Berry, et fort peu de temps après M^me^ la duchesse de Bourgogne, furent
introduits dans l'entresol, et cela ne dura pas longtemps sans devenir le
secret de la comédie. Le duc de Noailles et ses sœurs furent admis.
Monseigneur y allait dîner souvent avec les filles de M^me^ de Lislebonne,
souvent après avec elles, et M^me^ la Duchesse, et quelquefois quelques-uns des
privilégiés en hommes et en femmes, qui s'étendit plus, et toujours avec le
même air de mystère qui dura toujours ; et c'étaient ces parties secrètes, mais
qui devinrent assez fréquentes, qu'on appelait des *parvulo*.

Alors M^lle^ Choin n'était plus dans les entresols que pour la commodité de
Monseigneur. Elle couchait dans le lit et dans le grand appartement où logeait
M^me^ la duchesse de Bourgogne quand le roi allait à Meudon. Elle était toujours
dans un fauteuil devant Monseigneur, M^me^ la duchesse de Bourgogne sur un
tabouret ; M^lle^ Choin ne se levait pas pour elle ; en parlant d'elle, elle
disait, et devant Monseigneur et la compagnie : « la duchesse de Bourgogne ;»
et vivait avec elle comme faisait M^me^ de Maintenon, excepté qu'elle ne
l'appelait pas *mignonne*, ni elle *ma tante*, et qu'elle n'était pas à
beaucoup près si libre, ni si à son aise là qu'avec le roi et M^me^ de
Maintenon. Mgr le duc de Bourgogne y était fort en brassière. Ses mœurs et
celles de ce monde-là se convenaient peu. Mgr le duc de Berry, qui les avait
plus libres, y était à merveille. M^me^ la Duchesse y tenait le dé, et
quelques-unes de ses favorites y étaient quelquefois reçues. Mais pour tout
cela, jamais M^lle^ Choin ne paraissait. Elle allait, les fêtes, à six heures du
matin, entendre une messe dans la chapelle dans un coin toute seule, bien
empaquetée dans ses coiffes, mangeait seule quand Monseigneur ne mangeait pas
en haut avec elle, et il n'y mangeait jamais lorsqu'il couchait à Meudon que
le jour qu'il y arrivait (parce que [ce qui] en était ne venait que sur le
soir), et jamais ne mettait le pied hors de son appartement ou de l'entresol ;
et pour aller de l'un à l'autre tout était exactement visité et barricadé pour
n'être pas rencontrée.

On la considérait auprès de Monseigneur comme M^me^ de Maintenon auprès du roi.
Toutes les batteries pour le futur étaient dressées et pointées sur elle. On
cabalait longtemps pour avoir la permission d'aller chez elle à Paris ; on
faisait la cour à ses amis anciens et particuliers. Mgr le duc de Bourgogne et
M^me^ la duchesse de Bourgogne cherchaient à lui plaire, étaient en respect
devant elle, et attention avec ses amis, et ne réussissaient pas toujours.
Elle montrait à Mgr le duc de Bourgogne la considération d'une belle-mère, que
toutefois elle n'était pas, mais une considération sèche et importunée, et il
lui arrivait quelquefois de parler avec autorité et peu de ménagement à M^me^ la
duchesse de Bourgogne, et de la faire e pleurer.

Le roi et M^me^ de Maintenon n'ignoraient rien de tout cela, mais ils s'en
taisaient, et toute la cour, qui le savait, n'en parlait qu'à l'oreille. Ce
tableau suffit pour le présent. Il sera la clef de plus d'une chose. M. de
Vendôme et d'Antin étaient des principaux initiés.
