# CHAPITRE VIII.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duc de Vendôme ; ses mœurs ; son caractère ; sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni ; commencement de sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage triomphant de Vendôme à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Patente de maréchal général offerte, et refusée par Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick, fait maréchal de France à trente-cinq ans, retourne en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roquelaure va commander en Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Toulouse et le maréchal de Cœuvres à Toulon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Petits exploits du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé fait asseoir sa belle-fille en dupant les deux rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la reine douairière d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Fervesham.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Belesbat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Polastron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe de Saint-Adon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Querelle qui jette M^me^ de Barbezieux dans un couvent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Rochechouart avec M^lle^ de Blainville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Uzès avec une fille de Bullion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince de Tarente avec M^lle^ de La Fayette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine des distinctions de M. de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Bouillon et d'Albret raccommodés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vingt mille livres de pension pendant la guerre au comte d'Évreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Victoire des Suédois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La cour et Paris virent en ce temps-ci un spectacle vraiment prodigieux. M. de
Vendôme n'était point parti d'Italie, depuis qu'il y avait succédé au maréchal
de Villeroy après l'affaire de Crémone, Ses combats tels quels, les places
qu'il avait prises, l'autorité qu'il avait saisie, la réputation qu'il avait
usurpée, ses succès incompréhensibles dans l'esprit et dans la volonté du roi,
la certitude de ses appuis, tout cela lui donna le désir de venir jouir à la
cour d'une situation si brillante, et qui surpassait de si loin tout ce qu'il
avait pu espérer. Mais avant de voir arriver un homme qui va prendre un
ascendant si incroyable, et dont jusqu'ici je n'ai parlé qu'en passant, il est
bon de le faire connaître davantage, et d'entrer même dans des détails qui ont
de quoi surprendre, et qui le peindront d'après nature.

Il était d'une taille ordinaire pour la hauteur, un peu gros, mais vigoureux,
fort et alerte ; un visage fort noble et l'air haut ; de la grâce naturelle dans
le maintien et dans la parole ; beaucoup d'esprit naturel qu'il n'avait jamais
cultivé, une énonciation facile, soutenue d'une hardiesse naturelle, qui se
tourna depuis en audace la plus effrénée ; beaucoup de connaissance du monde,
de la cour, des personnages successifs, et sous une apparente incurie un soin
et une adresse continuelle à en profiter en tout genre, surtout admirable
courtisan, et qui sut tirer avantage jusque de ses plus grands vices, à l'abri
du faible du roi pour sa naissance ; poli par art, mais avec un choix et une
mesure avare ; insolent à l'excès dès qu'il crut le pouvoir oser impunément, et
en même temps familier et populaire avec le commun, par une affectation qui
voilait sa vanité et le faisait aimer du vulgaire ; au fond, l'orgueil même, et
un orgueil qui voulait tout, qui dévorait tout. À mesure que son rang s'éleva
et que sa faveur augmenta, sa hauteur, son peu de ménagement, son opiniâtreté
jusqu'à l'entêtement, tout cela crût à proportion, jusqu'à se rendre inutile
toute espèce d'avis, et se rendre inaccessible qu'à un nombre très petit de
familiers et à ses valets. La louange, puis l'admiration, enfin l'adoration
furent le canal unique par lequel on put approcher ce demi-dieu, qui soutenait
des thèses ineptes sans que personne osât, non pas contredire, mais ne pas
approuver.

Il connut et abusa plus que personne de la bassesse du Français. Peu à peu il
accoutuma les subalternes, puis de l'un à l'autre toute son armée, à ne
l'appeler plus que Monseigneur et Votre Altesse. En moins de rien cette
gangrène gagna jusqu'aux lieutenants généraux et aux gens les plus distingués,
dont pas un, comme des moutons à l'exemple les uns des autres, n'osa plus lui
parler autrement, et qui d'usage ayant passé en droit, y auraient hasardé
l'insulte si quelqu'un d'eux se fût avisé de lui parler autrement.

Ce qui est prodigieux à qui a connu le roi, galant aux dames une si longue
partie de sa vie, dévot l'autre, souvent avec importunité pour autrui, et dans
toutes ces deux parties de sa vie plein d'une juste, mais d'une singulière
horreur pour tous les habitants de Sodome, et jusqu'au moindre soupçon de ce
vice, M. de Vendôme y fut plus salement plongé toute sa vie que personne, et
si publiquement, que lui-même n'en faisait pas plus de façon que de la plus
légère et de la plus ordinaire galanterie, sans que le roi, qui l'avait
toujours su, l'eût jamais trouvé mauvais, ni qu'il en eût été moins bien avec
lui. Ce scandale le suivit toute sa vie à la cour, à Anet, aux armées. Ses
valets et des officiers subalternes satisfirent toujours cet horrible goût,
étaient connus pour tels, et comme tels étaient courtisés des familiers de M.
de Vendôme et de ce qui voulait s'avancer auprès de lui. On a vu avec quelle
audacieuse effronterie il fit publiquement le grand remède, par deux fois prit
congé pour l'aller faire, qu'il fut le premier qui l'eût osé, et que sa santé
devint la nouvelle de la cour, et avec quelle bassesse elle y entra, à
l'exemple du roi, qui n'aurait pas pardonné à un fils de France ce qu'il
ménagea avec une faiblesse si étrange et si marquée pour Vendôme.

Sa paresse était à un point qui ne se peut concevoir. Il a pensé être enlevé
plus d'une fois pour s'être opiniâtré dans un logement plus commode, mais trop
éloigné, et risqué les succès de ses campagnes, donné même des avantages
considérables à l'ennemi, pour ne se pouvoir résoudre à quitter un camp où il
se trouvait logé à son aise. Il voyait peu à l'armée par lui-même, il s'en
fiait à ses familiers que très souvent encore il n'en croyait pas. Sa journée,
dont il ne pouvait troubler l'ordre ordinaire, ne lui permettait guère de
faire autrement. Sa saleté était extrême, il en tirait vanité ; les sots le
trouvaient un homme simple. Il était plein de chiens et de chiennes dans son
lit qui y faisaient leurs petits à ses côtés. Lui-même ne s'y contraignait de
rien. Une de ses thèses était que tout le monde en usait de même, mais n'avait
pas la bonne foi d'en convenir comme lui. Il le soutint un jour à M^me^ la
princesse de Conti, la plus propre personne du monde et la plus recherchée
dans sa propreté.

Il se levait assez tard à l'armée, se mettait sur sa chaise percée, y faisait
ses lettres, et y donnait ses ordres du matin. Qui avait affaire à lui,
c'est-à-dire pour les officiers généraux et les gens distingués, c'était le
temps de lui parler. Il avait accoutumé l'armée à cette infamie. Là, il
déjeunait à fond, et souvent avec deux ou trois familiers, rendait d'autant,
soit en mangeant, soit en écoutant ou en donnant ses ordres, et toujours force
spectateurs debout. (Il faut passer ces honteux détails pour le bien
connaître.) Il rendait beaucoup ; quand le bassin était plein à répandre, on le
tirait et on le passait sous le nez de toute la compagnie pour l'aller vider,
et souvent plus d'une fois. Les jours de barbe, le même bassin dans lequel il
venait de se soulager servait à lui faire la barbe. C'était une simplicité de
mœurs, selon lui, digne des premiers Romains, et qui condamnait tout le faste
et le superflu des autres. Tout cela fini, il s'habillait, puis jouait gros
jeu au piquet ou à l'hombre, ou s'il fallait absolument monter à cheval pour
quelque chose, c'en était le temps. L'ordre donné au retour, tout était fini
chez lui. Il soupait avec ses familiers largement ; il était grand mangeur,
d'une gourmandise extraordinaire, ne se connaissait à aucun mets, aimait fort
le poisson, et mieux le passé et souvent le puant que le bon. La table se
prolongeait en thèses, en disputes, et par-dessus tout, louanges, éloges,
hommages toute la journée et de toutes parts.

Il n'aurait pardonné le moindre blâme à personne. Il voulait passer pour le
premier capitaine de son siècle, et parlait indécemment du prince Eugène et de
tous les autres. La moindre contradiction eût été un crime. Le soldat et le
bas officier l'adoraient pour sa familiarité avec eux, et la licence qu'il
tolérait pour s'en gagner les cœurs, dont il se dédommageait par une hauteur
sans mesure avec tout ce qui était élevé en grade ou en naissance. Il traitait
à peu près de même ce qu'il y avait de plus grand en Italie, qui avait si
souvent affaire à lui. C'est ce qui fit la fortune du fameux Albéroni.

Le duc de Parme eut à traiter avec M. de Vendôme ; il lui envoya l'évêque de
Parme, qui se trouva bien surpris d'être reçu par M. de Vendôme sur sa chaise
percée, et plus encore de le voir se lever au milieu de la conférence et se
torcher le cul devant lui. Il en fut si indigné que, toutefois sans mot dire,
il s'en retourna à Parme sans finir ce qui l'avait amené, et déclara à son
maître qu'il n'y retournerait de sa vie après ce qui lui était arrivé.
Albéroni était fils d'un jardinier, qui, se sentant de l'esprit, avait pris un
petit collet pour, sous une figure d'abbé, aborder où son sarrau de toile eût
été sans accès. Il était bouffon ; il plut à M. de Parme comme un bas valet
dont on s'amuse ; en s'en amusant il lui trouva de l'esprit, et qu'il pouvait
n'être pas incapable d'affaires. Il ne crut pas que la chaise percée de M. de
Vendôme demandât un autre envoyé, il le chargea d'aller continuer et finir ce
que l'évêque de Parme avait laissé à achever.

Albéroni, qui n'avait point de morgue à garder et qui savait très bien quel
était Vendôme, résolut de lui plaire à quelque prix que ce fût, pour venir à
bout de sa commission au gré de son maître et de s'avancer, par là auprès de
lui. Il traita donc avec M. de Vendôme sur sa chaise percée, égaya son affaire
par des plaisanteries qui firent d'autant mieux rire le général qu'il l'avait
préparé par force louanges et hommages. Vendôme en usa avec lui comme il avait
fait avec l'évêque, il se torcha le cul, devant lui. À cette vue Albéroni
s'écrie : *O culo di angelo !* et courut le baiser. Rien n'avança plus ses
affaires que cette infâme bouffonnerie. M. de Parme qui dans sa position avait
plus d'une chose à traiter avec M. de Vendôme, voyant combien Albéroni y avait
heureusement commencé, se servit toujours de lui ; et lui, prit à tâche de
plaire aux principaux valets, de se familiariser avec tous, de prolonger ses
voyages. Il fit à M. de Vendôme, qui aimait les mets extraordinaires, des
soupes au fromage et d'autres ragoûts étranges qu'il trouva excellents. Il
voulut qu'Albéroni en mangeât avec lui, et de cette sorte, il se mit si bien
avec lui, qu'espérant plus de fortune dans une maison de Bohèmes et de
fantaisies qu'à la cour de son maître, où il se trouvait de trop bas aloi, il
fit en sorte de se faire débaucher d'avec lui, et de faire accroire à M. de
Vendôme que l'admiration et l'attachement qu'il avait conçu pour lui lui
faisait sacrifier tout ce qu'il pouvait espérer de fortune à Parme. Ainsi il
changea de maître ; et bientôt après, sans cesser son métier de bouffon et de
faiseur de potages et de ragoûts bizarres, il mit le nez dans les lettres de
M. de Vendôme, réussit à son gré, devint son principal secrétaire, et celui à
qui il confiait tout ce qu'il avait de plus particulier et de plus secret.
Cela déplut fort aux autres. La jalousie s'y mit au point que, s'étant
querellés dans une marche, ...^[Nom en blanc dans le manuscrit.] le courut
plus de mille pas à coups de bâton à la vue de toute l'armée. M. de Vendôme le
trouva mauvais, mais ce fut tout ; et Albéroni, qui n'était pas homme à quitter
prise pour si peu de chose et en si beau chemin, s'en fit un mérite auprès de
son maître, qui, le goûtant de plus en plus et lui confiant tout, le mit de
toutes ses parties et sur le pied d'un ami de confiance plutôt que d'un
domestique, à qui ses familiers, même les plus haut huppés de son armée,
firent la cour.

On a vu ce que put sur le roi la naissance de M. de Vendôme ; le parti qu'il en
sut tirer par M. du Maine, et de là par M^me^ de Maintenon, toujours en montant ;
comment par là il se dévoua Chamillart ; et l'intérêt que Vaudemont et ses
habiles nièces trouvèrent à se lier avec lui. Bien de tout temps avec
Monseigneur par la chasse et par d'autres endroits de jeunesse ancienne,
jusqu'à être dans l'intérieur de cette cour l'émule du prince de Conti ; cette
émulation plut au roi qui haïssait le prince, et qui, dès avant tout ce que
nous venons de voir, avait pris du goût et de la distinction pour Vendôme, qui
l'avait flatté par son goût pour la chasse, pour la campagne, par son
assiduité près de lui, et par l'aversion de Paris surtout, où il n'allait
comme jamais. On a vu son art et son audace d'entretenir le roi de projets,
d'entreprises, de petits combats de rien grossis, de vrais combats très
douteux, donnés comme décisifs, avec une hardiesse à l'épreuve du plus prompt
démenti, en un mot, de courriers continuels dont le roi voulait bien être la
dupe et se persuader tout ce que voulait Vendôme, appuyé et prôné si
solidement dans le plus intérieur des cabinets et contredit de personne, avec
la précaution qu'on a vu qu'il avait prises sur les lettres d'Italie, et le
silence profond, excepté pour l'exalter, que son poids et sa faveur mit
imprimé à son armée.

La situation où il la trouvait et l'absence du prince Eugène, qui était à
Vienne, lui parut une jointure favorable pour aller recueillir le fruit de ses
travaux. Il eut permission de faire un tour à la cour et laisser son armée
sous les ordres de Médavy, le plus ancien lieutenant général, parce que la
politique de Vaudemont, ou l'orgueil de ne commander pas par l'absence d'un
autre, lui en fit faire l'honnêteté à Médavy.

Vendôme arriva droit à Marly, où nous étions, le 12 février. Ce fut une rumeur
épouvantable : les galopins, les porteurs de chaises, tous les valets de la
cour quittèrent tout pour environner sa chaise de poste. À peine monté dans sa
chambre tout y courut. Les princes du sang, si piqués de sa préférence sur eux
à servir et de bien d'autres choses, y arrivèrent tout les premiers. On peut
juger si les deux bâtards s'y firent attendre. Les ministres y accoururent, et
tellement tout le courtisan, qu'il ne resta dans le salon que les dames : M. de
Beauvilliers était à Vaucresson ; et pour moi, je demeurai spectateur et
n'allai point adorer l'idole.

Le roi, Monseigneur, l'envoyèrent chercher. Dès qu'il put être habillé parmi
cette foule, il alla au salon, porté par elle plutôt qu'environné. Monseigneur
fit cesser la musique où il était pour l'embrasser. Le roi, qui était chez M^me^
de Maintenon, travaillant avec Chamillart, l'envoya chercher encore, et sortit
de la petite chambre où il travaillait dans le grand cabinet au-devant de lui,
l'embrassa à diverses reprises, y resta quelque temps avec lui, puis lui dit
qu'il le verrait le lendemain à loisir, il l'entretint en effet chez M^me^ de
Maintenon plus de deux heures.

Chamillart, sous prétexte de travailler avec lui plus en repos à l'Étang, lui
donna deux jours durant une fête superbe. À son exemple, Pontchartrain, Torcy,
puis les seigneurs les plus distingués de la cour, crurent faire la leur d'en
user de même. Chacun voulut s'y signaler ; Vendôme retenu et couru de toutes
parts n'y put suffire. On briguait à lui donner des fêtes, on briguait d'y
être invité avec lui. Jamais triomphe n'égala le sien ; chaque pas qu'il
faisait lui en procurait un nouveau. Ce n'est point trop dire que tout
disparut devant lui, princes du sang, ministres et les plus grands seigneurs,
ou ne parut que pour le faire éclater bien loin au-dessus d'eux, et que le roi
ne sembla demeurer roi que pour l'élever davantage.

Le peuple s'y joignit à Versailles et à Paris, où il voulut jouir d'un
enthousiasme si étrange, sous prétexte d'aller à l'Opéra. Il y fut couru par
les rues avec des acclamations ; il fut affiché ; tout fut retenu à l'Opéra
d'avance ; on s'y étouffait partout, et les places y furent doublées comme aux
premières représentations.

Vendôme, qui recevait tous ces hommages avec une aisance extrême, était
pourtant intérieurement surpris d'une folie si universelle. Quelque court
qu'il eût résolu de rendre son séjour, il craignit que cette fougue ne pût
durer. Pour se rendre plus rare, il pria le roi de trouver bon qu'il allât à
Anet d'un Marly à l'autre, et ne fut que deux jours à Versailles, qu'il coupa
encore d'une nuit à Meudon, dont il voulut bien gratifier Monseigneur. Vendôme
ne fut pas plutôt à Anet avec fort peu de gens choisis, que de l'un à l'autre
la cour devint déserte, et le château et le village d'Anet remplis jusqu'aux
toits. Monseigneur y fut chasser, les princes du sang, les ministres ; ce fut
une mode dont chacun se piqua. Enflé d'une réception si prodigieuse et si
soutenue, il traita à Anet toute cette foule de courtisans, et la bassesse fut
telle qu'on le souffrit sans s'en plaindre comme une liberté de campagne, et
qu'on ne cessa d'y courir. Le roi, si offensé d'être délaissé pour quelque
occasion que ce fût, prenait plaisir à la solitude de Versailles pour Anet, et
demandait aux uns s'ils y avaient été, aux autres quand ils iraient.

Tout montrait que de propos délibéré on avait résolu d'élever Vendôme au rang
des héros ; il le sentit, il voulut en profiter. Il renouvela ses prétentions
de commander aux maréchaux de France ; on l'érigeait en dieu Mars, comment l'en
refuser ? La patente de maréchal général lui fut donc sourdement accordée, et
dressée pareille à celle de M. de Turenne, depuis lequel on n'en avait point
vu. Ce n'était ni le compte de M. de Vendôme ni celui de M. du Maine. La
patente n'avait été offerte que pour sauver ce que le roi n'avait jamais
voulu ; elle n'avait été acceptée qu'à faute de mieux et pour en faire un
chausse-pied à la naissance. Vendôme proposa donc que ce motif y fût inséré de
plus qu'en la patente de M. de Turenne. Je ne sais par où le maréchal de
Villeroy en eut le vent, mais il le sut à temps d'en faire ses représentations
au roi. Elles étaient pour lors encore conformes à son goût ; le maréchal était
en grande faveur, il l'emporta et il fut déclaré à M. de Vendôme qu'il ne
serait rien ajouté à sa patente, conforme en tout à celle de M. de Turenne. Il
se piqua et n'en voulut plus. Le refus était singulièrement hardi ; mais il
connaissait à qui il avait affaire, et la force de ses appuis. Il avait été
opiniâtrement refusé de commander ceux d'entre les maréchaux de France qui ne
l'étaient que depuis qu'il commandait les armées ; il n'avait pas tenu aux
ordres réitérés du roi que Tessé ne le lui eût fait éprouver, qui ne l'évita
que par une volontaire adresse ; de là à la patente qu'on lui offrit pour les
commander tous, il y avait plus loin qu'à parvenir de cette offre à ce qu'il
prétendait. On verra dans cette année même qu'il ne se trompa pas.

Son frère, quoique médiocrement bien avec lui, le fut trouver à Anet pour se
remettre par lui en selle. Vendôme lui offrit de le présenter au roi, et de
lui faire donner une pension de dix mille écus ; mais l'insolent grand prieur
ne voulut rien moins que de retourner commander une armée en Italie, acheva
pourtant le voyage d'Anet fort mécontent et refusa tout, et quand son frère
retourna à la cour s'en revint rager à Clichy.

Il avait tous les vices de son frère. Sur la débauche il avait de plus que lui
d'être au poil et à la plume, et d'avoir l'avantage de ne s'être jamais couché
le soir depuis trente ans que porté dans son lit ivre mort, coutume à laquelle
il fut fidèle le reste de sa vie. Il n'avait aucune partie de général ; sa
poltronnerie reconnue était soutenue d'une audace qui révoltait ; plus glorieux
encore que son frère, il allait à l'insolence, et pour cela même ne voyait que
des subalternes obscurs ; menteur, escroc, fripon, voleur, comme on l'a vu sur
les affaires de son frère, malhonnête homme jusque dans la moelle des os qu'il
avait perdus de vérole, suprêmement avantageux et singulièrement bas et
flatteur aux gens dont il avait besoin, et prêt à tout faire et à tout
souffrir pour un écu, avec cela le plus désordonné et le plus grand
dissipateur du monde. Il avait beaucoup d'esprit et une figure parfaite en sa
jeunesse, avec un visage autrefois singulièrement beau. En tout, la plus vile,
la plus méprisable et en même temps la plus dangereuse créature qu'il fût
possible.

Le projet de Barcelone occupait fort alors. Tessé ne parut pas pouvoir suffire
à tout. Il fallait une armée en Galice, et contenir, si on pouvait, les
Portugais pour vaquer plus à son aise à la partie de la Catalogne. Le triomphe
de M^me^ des Ursins lui avait fait passer le dépit qu'elle avait eu contre le
duc de Berwick de tout ce qu'il avait mandé d'Orry, qui en triomphait avec
elle. Il fallait un chef contre le Portugal, Berwick en connaissait exactement
toute la frontière ; cela les détermina à Madrid à le redemander avec des
troupes de France pour ce côté-là. Le roi, en l'accordant, en prit occasion de
combler sa fortune en faveur d'une naissance qu'il aimait, de quelque pays
qu'elle fût. Quoique Berwick n'eût pas encore trente-six ans, il lui envoya à
Montpellier le bâton de maréchal de France avec l'ordre de s'en aller de là
droit en Espagne.

En même temps, le roi, touché de la douleur des beaux yeux de M^me^ de
Roquelaure, envoya son mari commander en Languedoc à la place de Berwick, au
scandale de toute la France. Tout en même temps aussi le comte de Toulouse et
le maréchal de Cœuvres s'en allèrent à Toulon préparer tout ce qui était
nécessaire pour aller eux-mêmes favoriser par mer l'entreprise de Barcelone.
Son importance leur fit espérer que Pontchartrain n'en userait pas comme on a
vu qu'il avait fait l'année précédente. L'expérience leur apprit que la
persévérance dans la résolution qu'il avait prise lui avait paru plus
importante pour lui que de les laisser réussir à Barcelone.

Le duc de Noailles fit de petits exploits. Il pourchassa des miquelets,
s'empara de Figuères que l'ennemi avait abandonné, mit quelques troupes dans
Roses dès que le blocus en fut levé, et nettoya fort aisément le Lampourdan.
Il empêcha les ennemis de prendre Bascara, et leur prit et tua quelque monde,
s'avança vers le Ter, et se rendit maître depuis Girone jusqu'à la mer. Ces
faciles exécutions furent fort célébrées. Il était pressé d'agir en chef, et
il avait beau jeu contre quelque peu de milices, avant que les troupes
destinées au siège de Barcelone arrivassent et Legal avec elles, auquel il
devait obéir, et servir après de maréchal de camp au siège.

Tessé n'était pas tellement occupé en Espagne qu'il ne songeât à ses affaires.
Il fit un tour de son pays et dupa bel et bien le roi et le roi d'Espagne.
Sans dire mot au dernier, il demanda au premier la permission de céder sa
grandesse à son fils, chose sans aucun exemple en Espagne. Le roi, qui
n'entretint jamais personne que pour ses affaires et par nécessité, ignorait
tout et ne s'en cachait pas. Sur la demande de Tessé, et faite d'Espagne, il
ne douta pas un moment que les grandesses ne se cédassent comme ici les
duchés, et le permit. Quand Tessé eut ce qu'il voulait du roi par la surprise
qu'il lui avait faite, il surprit de même le roi d'Espagne, en lui faisant
accroire que le roi son grand-père s'était engagé de manière à ne pouvoir être
dédit. M^me^ des Ursins tout à lui, comme on a vu avec étendue, le servit
puissamment, et détermina le roi d'Espagne à ne pas chicaner et blesser, pour
une bagatelle qui n'aurait point d'effet en Espagne, le roi son grand-père,
dont il avait tant de besoin. Il se rendit avec bien de la peine, mais par un
décret qui la sentit et qui expliqua bien que c'était sans nulle conséquence,
et qui exclut l'Espagne de l'effet, tellement que, si le comte de Tessé y eût
été du vivant de son père, il n'y eût pas été traité autrement que tous les
fils aînés des grands.

En ce même temps, c'est-à-dire vers la mi-février, la reine douairière
d'Angleterre mourut en Portugal, où veuve sans enfants elle s'était retirée
auprès du roi son frère, qui l'aimait et la considérait fort. Elle l'avait
toujours aussi été beaucoup en Angleterre, où on s'affligea fort de son
départ. C'est celle avec qui le comte de Feversham, frère des maréchaux de
Duras et de Lorges, était si bien qu'on ne douta pas qu'il ne l'eût épousée
dans l'intervalle de la mort de Charles II et de son départ. Sa religion
l'avait établi en Angleterre, où il est mort sans enfants, mais riche par le
mariage qu'il avait fait. Il avait été capitaine des gardes jusqu'à la
révolution, grand chambellan de la reine jusqu'à son départ, général d'armée,
et eut, en 1685, la jarretière du duc de Monmouth qu'il avait défait et pris,
et qui fut décapité. On donna part au roi de la mort de cette reine, et il en
prit le deuil.

Belesbat mourut aussi. Son nom était Hurault. Sa mère était sœur de Brégy et
belle-sœur de M^me^ de Brégy, dont j'ai fait une assez plaisante mention. La
sœur de son père était cette M^me^ de Choisy, mère de l'abbé de Choisy, si
avant dans le monde et si instruite de toutes les intrigues de la cour. Ces
deux femmes avaient mis Belesbat à la cour et dans le monde. C'était une
manière d'éléphant pour la figure, une espèce de bœuf pour l'esprit, qui
s'était accoutumé à se croire courtisan, à suivre le roi dans tous ses voyages
de guerre et de frontières, et à n'en être pas plus avancé pour cela. Ses
pères étaient de robe ; il ne fut ni robe ni épée, se fit assez moquer de lui,
et ne laissait pas quelquefois de lâcher des brutalités assez plaisantes. Il
avait fort accommodé le jardin de Belesbat, près de Fontainebleau, où les eaux
et les bois sont admirables, et s'y était fort incommodé. Il mourut vieux,
sans avoir été marié. Sa sœur était mère de Canillac, dont j'aurai maintes
occasions de parler.

Polastron, ancien lieutenant général, mourut aussi. Il avait un gouvernement
et la grand'croix de Saint-Louis. Son frère était au duc Mazarin et avait été
gouverneur de son fils, gendre du maréchal de Duras. Cette famille est féconde
en gouverneurs. Le fils de celui-là a été sous-gouverneur de Mgr le Dauphin,
puis lieutenant général.

Saint-Adon, d'une famille de Paris, galant, fort dans le grand monde et dans
le grand jeu, et capitaine aux gardes à force de lessives, avait vendu sa
compagnie, et n'osant plus se montrer, s'était retiré en Flandre, où
l'électeur de Bavière, qui ramassait tout, lui avait donné une réforme de
colonel de dragons. Il ne put s'empêcher de jouer ; il ne fut pas plus heureux
qu'il l'avait été en ce pays-ci. Il se tua un matin dans son lit. Tout le
monde le plaignit : il était brave, de bon commerce, et fait, quoique de peu,
pour la bonne compagnie.

Deux hommes fort querelleurs, quoique assez peu propres à quereller, eurent
une violente prise au bal du Palais-Royal. M. le duc d'Orléans, qui survint au
bruit, leur imposa et les accommoda sur-le-champ. Ils ne demandaient, pas
mieux l'un et l'autre. C'était le chevalier de Bouillon et d'Entragues, plus
connu par son jeu et par être cousin germain de M^me^ la princesse de Conti que
par ailleurs, neveu de cet abbé d'Entragues si extraordinaire, dont je crois
avoir parlé. Tous deux prétendaient épouser M^me^ de Barbezieux. Encore le
chevalier de Bouillon avait un rang et une belle figure ; l'autre, de
l'intrigue et de l'audace. L'éclat de cette affaire fit entrer la prétendue
dans un couvent.

La duchesse douairière de Mortemart fit un mariage hardi dans sa famille. Elle
prit pour le comte de Maure, son second fils, qui prit le nom de comte de
Rochechouart, la fille unique de son frère Blainville, tué à Hochstedt. Elle
était extrêmement riche ; mais sa mère était enfermée depuis longtemps folle à
lier, et cette folie venait de race et s'était plus ou moins manifestée dans
toutes les générations. Sa grand'mère était sœur de Châteauneuf. Leur frère
aîné avait couru les champs et les rues toute sa vie à Angoulême. L'archevêque
de Bourges, leur autre frère, n'avait jamais été bien sage ; elle l'était
encore moins. Elle avait épousé un Rochechouart, qui s'appelait M. de
Tonnay-Charente, et le mal venait de la mère, qui était Particelli, fille
d'Émery, surintendant des finances, qui était femme du bonhomme La Vrillière,
secrétaire d'État.

M. d'Uzès en fit un pareil. Il n'avait plus d'enfants de sa première femme,
fille de M. de Monaco. Il s'était ruiné dans l'obscurité de la crapule ; il
épousa une fille de Bouillon. Qui aurait pu imaginer alors que le frère de sa
femme eût été chevalier de l'ordre avec lui en 1724 ?

Fort peu après, M. de La Trémoille maria son fils unique plus honnêtement avec
M^lle^ de La Fayette du nom de Mottier, fort riche héritière. Elle avait perdu
père et mère qui était fille, et par l'événement, héritière de Marillac, doyen
du conseil. Ce mariage était fait avec le fils aîné du duc de Beauvilliers
lorsqu'il le perdit. La Fayette était mort maréchal de camp. Il était fils de
cette M^me^ de La Fayette, célèbre par son esprit, si amie de M. le Prince le
héros, de M^me^ de Longueville, de M. de La Rochefoucauld, et de toutes les
personnes d'esprit et principales de son temps, et jusqu'à la fin de sa vie
distinguée par son esprit. Lors du désordre des tabourets donnés dans la
régence de la reine mère^[Ce fut en octobre 1649 que la noblesse se réunit
pour s'opposer aux honneurs récemment accordés à plusieurs familles. Voy.,
pour les détails, notes à la fin du volume.], puis ôtés, après rendus de façon
ou d'autre, M^me^ de La Trémoille, qui voyait MM. de Bouillon et de Turenne, ses
frères, devenus princes par les troubles, essaya de faire prince aussi son
mari. Ils avaient fait un grand mariage en 1648 par ces mêmes troubles, et par
leur religion, du prince de Tarente leur fils, avec Amélie de Hesse, dont une
sœur fut électrice palatine, mère de Madame ; l'autre, reine de Danemark,
filles de Guillaume V, landgrave de Hesse-Cassel, et d'une Hanau, cette
guerrière illustre qui servit si utilement et si constamment la France. La
considération d'une belle-fille si distinguée lui fit accorder le tabouret, et
encore à M^lle^ de La Trémoille, qui épousa depuis un duc de Saxe-Weimar. On
donna aussi le *pour*^[Voy., t. II, p. 186.] à M. de La Trémoille. J'ai
expliqué ailleurs ce que c'est. De cette manière on contenta M^me^ de La
Trémoille et ses frères, qui ne voulaient point multiplier la princerie qu'ils
avaient obtenue, et on accorda à M. de La Trémoille une distinction fort
grande, qui donne le tabouret à la femme de son fils aîné, et à sa fille
aînée, sans aller au delà à aucun des cadets. On verra dans la suite la
subtile escroquerie du prince de Talmont, et où elle en est demeurée.

Parlant des Bouillon, il faut dire ici qu'en ce même temps, le duc d'Albret,
voyant la cour et la ville contre lui, et le roi contre sa coutume ayant pris
parti, envoya son blanc signé à M. de Bouillon pour terminer leur procès tout
comme il lui plairait. M. de Bouillon avait pris congé du roi pour aller à
Dijon, où ce procès avait été renvoyé et allait commencer ; cela remit la paix
dans la famille, et raccommoda parfaitement le père avec le fils, mais non
avec le roi, auprès duquel le père fit inutilement tout ce qu'il put pour
raccommoder ce qu'il avait gâté dans sa colère. Le roi, qui savait gré au
comte d'Évreux de s'être attaché au comte de Toulouse, lui donna vingt mille
livres de pension pour tant que la guerre durerait. Ce sont de ces grâces
qu'un terme facilite, mais qui n'y demeurent guère bornées.

Rinschild, à la tête de douze mille Suédois, sans aucune artillerie, défit
entièrement, le 12 février, Schulembourg, qui avait vingt mille Saxons ou
Moscovites et beaucoup de canon. La cavalerie de ce dernier lâcha pied
d'abord, et abandonna vingt-deux pièces de canon, dont les Suédois se
servirent. Schulembourg se mit à la tète des quinze mille hommes d'infanterie,
qui fut enfoncée de façon qu'il n'en resta pas mille. Schulembourg se sauva
seul et blessé, tous les Moscovites tués, six mille prisonniers, dont cent
cinquante officiers, le canon, le bagage, cent drapeaux ou étendards pris. Une
si complète victoire ne coûta pas plus de mille hommes aux Suédois, et presque
point d'officiers. Quel personnage eût fait en Europe ce jeune roi de Suède
s'il eût pu se préserver des perfides conseils de son ministre Piper, et
n'aller pas se détruire follement dans les déserts de Moscovie !
