# CHAPITRE III.

1705

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Belle campagne de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roquelaure battu et culbuté dans nos lignes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action et récompense de Caraman.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reste de la campagne de Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambition, art et malignité de Lauzun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dezzedes tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haguenau pris par les Impériaux ; Peri et Arling récompensés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Chivas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Elbœuf tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fascination du roi sur MM. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat du Cassano.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Praslin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disgrâce du grand prieur sans retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La connétable Colonne près de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêque d'Arles tancé pour son commerce à Rome ; ma liaison avec lui et avec le nonce depuis cardinal Gualterio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fantaisie des nonces sur la main, cessée depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Gualterio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade achève le siège de Chivas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'archiduc passe par mer devant Barcelone et l'assiège.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fâcheux démêlé entre Surville et La Barre ; leur état et leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire du banquillo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Connétable de Castille majordome-major.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau par Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Bercy à une fille de Desmarets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et caractère de Bournonville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et famille de Virville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère d'Usson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse et maréchal de Cœuvres à Toulon, et reviennent tout court.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse achète Rambouillet à Armenonville, à qui on donne la capitainerie de la Muette et du bois de Boulogne seulement.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Villars fit cette année une campagne digne des plus grands généraux. Le projet
des ennemis était de pénétrer par le côté de la Sarre, de prendre l'Alsace à
revers, de tomber sur les Évêchés, et de là plus avant en France, où leur
bonheur les pourrait conduire. Marlborough y menait une armée de plus de
quatre-vingt mille hommes. Villars se posta à Circk, où il l'attendit de pied
ferme, et où il n'osa jamais l'attaquer, quoique très supérieur en nombre. Le
prince Louis de Bade s'approcha de son côté et s'avança de sa personne pour
conférer avec Marlborough. Là-dessus le maréchal de Villeroy envoya d'Alègre
joindre Villars avec vingt escadrons et quinze bataillons qu'il attendit sans
inquiétude dans l'excellent poste qu'il avait pris : aussi n'en eut-il pas
besoin. L'impossibilité de réussir en l'attaquant et de subsister devant lui
dans un pays qui ne pouvait suffisamment fournir de fourrages obligea
Marlborough de se retirer sur Trèves, ce qui fit que Villars envoya dire à
d'Alègre de s'arrêter où son courrier le rencontrerait, parce qu'il n'avait
plus besoin du renfort qu'il lui amenait. Marlborough, enragé de voir tous ses
projets avortés par le poste que Villars avait su prendre, lui manda par un
trompette qu'il l'eût attaqué le 10 juin, comme il se l'était proposé, sans le
prince Louis de Bade, qui, au lieu d'arriver le 9 à Trèves comme il avait
promis, n'était arrivé que le 15, et encore avec ordre de ne point combattre,
dont il se plaignait amèrement. Villars, délivré de tout soupçon, envoya un
détachement fort nombreux mené par quatre lieutenants généraux au maréchal de
Villeroy, sur qui les ennemis paraissaient se proposer de retomber par les
mouvements qu'ils faisaient vers lui. Avec cette occupation qu'il leur donna,
il marcha avec le reste de son armée en Alsace, où Marsin l'attendait, où il
prit Weissembourg, chassa les Impériaux de leurs lignes sur la Lauter, prit
plusieurs petits châteaux et cinq cents prisonniers, et s'étendit dans le pays
qu'ils occupaient. Ainsi par le poste de Circk il obligea les ennemis de
changer tous les projets de leur campagne, et profita par sa diligence de
l'éloignement de l'armée du prince Louis de Bade, pour renverser les lignes de
Lauterbourg avant qu'elle pût être revenue, qui étoient une barrière de la
montagne au Rhin, qui nous resserrait entièrement dans notre Alsace ; mais le
poste particulier de Lauterbourg fut toujours soutenu par eux.

Les ennemis abandonnèrent Trèves précipitamment et arrivèrent le 17 juin sous
Maestricht. Le duc de Marlborough, retourné en Flandre, y fit divers
mouvements jusque vers le 20 juillet qu'ayant donné le change au maréchal de
Villeroy, il fit une marche, sur nos lignes entre Lave et Heylesem, les força,
les rasa en grande partie, et y fit un grand désordre. Roquelaure, qui les
gardait avec peu de précaution, arriva tard au combat. D'Alègre, le comte
d'Horn et deux des commandants des gardes d'Espagne et plusieurs autres y
furent pris ; le troisième commandant de ces gardes et Chamlin, brigadier, tués
avec beaucoup d'autres, et tout aurait été perdu sans Caraman, qui forma un
bataillon carré de son infanterie avec lequel il arrêta les ennemis et sauva
notre cavalerie ; il avait onze bataillons. Il en eut sur-le-champ promesse de
la première grand'croix de Saint-Louis vacante et permission de la porter en
attendant, ce que le roi n'avait encore fait pour personne. Le maréchal de
Villeroy, ami de Roquelaure, le protégea en cette occasion comme il put par
son silence ; mais les armées ne le gardèrent pas ; on n'ouït jamais tant crier
contre personne ; et quelque effronté qu'il frit, il n'osait plus paraître
devant les troupes. Le roi en fut très bien informé et résolut de ne s'en
servir jamais. Nous verrons bientôt qu'il avait une femme qui toute sa vie l'a
bien servi, mais qui à la vérité y était plus que doublement obligée. Les
derniers jours de juillet, n'y ayant que la Dyle entre le maréchal de Villeroy
et les ennemis, ils tentèrent de la passer. Un gros détachement s'était déjà
emparé de deux villages en deçà, lorsque l'électeur et le maréchal s'en
aperçurent et le firent rechasser au delà fort loin et fort heureusement. Huy,
que Gacé avait pris, fut repris par les ennemis. Artagnan prit Diest tout à la
fin de la campagne, et les ennemis Lave et Saint-Wliet, que le comte de
Noyelles fit raser. Les garnisons de ces trois places furent respectivement
prisonnières de guerre : ainsi finit la campagne en Flandre, et les armées se
séparèrent tout à la fin d'octobre.

Je ne puis quitter la Flandre sans rapporter un trait plaisant de la malignité
de M. de Lauzun. On a vu en son temps qu'il ne s'était marié que pour essayer
de se rapprocher de l'ancienne confiance du roi et entrer avec lui dans ce qui
regardait l'Allemagne, où M. le maréchal de Lorges commandait les armées ;
qu'ayant trouvé tout fermé de ce côté par un ordre secret au maréchal, il se
brouilla avec lui d'une manière éclatante ; que la même espérance de rentrer
dans quelque chose lui avait fait presser et terminer le mariage du duc de
Lorges avec la fille de Chamillart, pour tâcher de s'introduire à l'appui de
ce ministre ; à bout de voie là-dessus, il imagina, se portant à merveille, de
faire le dolent et de demander la permission d'aller aux eaux
d'Aix-la-Chapelle. Il ne persuada à personne qu'il en eût besoin, mais aux
sots qui, ignorant tout, veulent être pénétrants, et de ceux-là il y en a
beaucoup, que ce voyage était mystérieux. Il l'était en effet, mais non comme
ils le pensèrent. Ce n'était pas les eaux qu'il allait chercher, mais, sous ce
prétexte, d'y voir les étrangers qui y abondaient, de discerner les plus
considérables ou les plus importants, de lier avec eux, d'en tirer ce qu'il
pourrait, et, de retour ici, d'en rendre compte au roi et de faire valoir ses
découvertes, en sorte qu'il obtînt ordre de les suivre, et par ce moyen
quelque commerce direct d'affaires avec le roi. Il fut trompé ; la guerre
occupait trop tout ce qu'il y avait de considérable et d'important, pour qu'il
pût trouver ce qu'il y cherchait. À ces eaux, il ne vit d'un peu distingué
qu'Hompesch, lors général-major dans les troupes de Hollande, et qui y monta
presque à tout dans la suite, mais qui alors n'était pas du genre de ce que M.
de Lauzun cherchait, quoique à son retour il ne parlât que de lui, faute de
mieux.

Son séjour à Aix-la-Chapelle ne fut pas long, faute de matière. Il revint par
l'armée du maréchal de Villeroy qui le craignait, et qui lui fit rendre tous
les honneurs militaires comme à un seigneur qui avait eu en chef le
commandement de l'armée du roi en Irlande. Il le logea chez lui pendant trois
jours qu'il demeura dans l'armée ; il lui fit voir les troupes et il lui donna
des officiers généraux pour le promener : les deux armées étaient lors comme en
présence, extrêmement proches, et rien ne les séparait. On s'attendait donc à
une bataille qu'on n'ignorait pas que le roi désirait, et c'était ce qui avait
donné envie à M. de Lauzun d'aller en cette armée. Ceux à qui le maréchal de
Villeroy le remit pour lui faire les honneurs du camp le promenèrent à vue des
grandes gardes de l'armée ennemie ; et, fatigués de ses questions et de ses
propos, auxquels ils n'étaient pas accoutumés, l'exposèrent fort au coup de
pistolet, et même à être enveloppé, folie qu'ils eussent bien payée,
puisqu'ils l'auraient été avec lui. Il était très brave, et avec tout son feu
il avait une valeur froide qui connaissait le péril dans tous ses divers
degrés, qui ne s'inquiétait d'aucun, qui reconnaissait tout, remarquait tout,
comme s'il eût été dans sa chambre. Comme il n'avait là qu'à voir et rien à
décider ni à faire, il se divertit à redoubler ses propos et ses questions, à
s'arrêter dans les endroits les plus jaloux, dès qu'il s'aperçut de la
conduite de ces messieurs avec lui, et leur en donna tant et si bien qu'ils le
voulurent écarter plusieurs fois, sentant d'une part leur indiscrétion, et de
l'autre qu'ils avaient affaire à un homme qui les mènerait toujours au delà de
ce qu'ils voudraient.

Revenu à la cour, on s'empressa autour de lui sur la situation des armées. Il
fit le réservé, le disgracié à son ordinaire, l'homme rouillé et l'aveugle qui
ne discerne pas deux pas devant soi. Le lendemain de son retour il alla chez
M^me^ la princesse de Conti faire sa cour à Monseigneur, qui ne l'aimait point,
mais qu'il savait n'aimer point aussi le maréchal de Villeroy. Monseigneur lui
fit force questions sur la situation des armées et sur ce qui les avait
empêchées de se joindre. M. de Lauzun se défendit en homme qui veut être
pressé, ne cacha pas qu'il s'était fort promené entre les deux armées et fort
près des grandes gardes de celle des ennemis, se rabattant incontinent sur la
beauté de nos troupes, sur leur gaieté de se trouver si proches et en si beau
début, et sur leur ardeur de combattre. Poussé enfin au point où il voulait
l'être : « Je vous dirai, Monseigneur, puisque absolument vous me le commandez,
lui dit-il, [que] j'ai très exactement reconnu le front des deux armées de la
droite à la gauche, et tout le terrain entre-deux. Il est vrai qu'il n'y avait
point de ruisseau, et que je n'y ai vu ni ravins ni chemins creux, ni à monter
ni à descendre ; mais il est vrai aussi qu'il y avait d'autres empêchements que
j'ai fort bien remarqués. — Mais quels encore, lui dit Monseigneur, puisqu'ils
n'y avait rien entre-deux ?» M. de Lauzun se fit encore battre longtemps
là-dessus, répétant toujours les mêmes empêchements qui n'y étaient pas ;
enfin, poussé à bout, il tira sa tabatière de sa poche : « Voyez-vous, dit-il à
Monseigneur, il y avait une chose qui embarrasse fort les pieds, une bruyère,
à la vérité point mêlée de rien, de sec ni d'épineux, peu pressée encore,
c'est la vérité, je ne puis pas dire autrement, mais une bruyère haute, haute,
comment vous dirai-je ? (regardant partout pour trouver sa comparaison) haute,
je vous assure, haute comme cette tabatière. » L'éclat de rire prit à
Monseigneur et à toute la compagnie, et M. de Lauzun à faire la pirouette et à
s'en aller. C'était tout ce qu'il en avait voulu. Le conte courut la cour et
bientôt gagna la ville. Il fut rendu le soir même au roi. Ce fut le grand
merci de M. de Lauzun de tous les honneurs que le maréchal de Villeroy lui
avait fait faire, et sa consolation de n'avoir rien trouvé à Aix-la-Chapelle
de ce qu'il y était allé chercher.

Villars, n'ayant rien à craindre au deçà du Rhin, le passa le 6 août sur le
pont de Strasbourg avec toute sa cavalerie et deux brigades d'infanterie dont
il laissa le reste en deçà, derrière nos lignes sur la Lauter. Il fit attaquer
un poste de six cents hommes qui fut emporté, et tout ce qui y était, tué ou
pris. Il n'en coûta pas une vingtaine d'hommes, mais on y perdit Dezzedes,
officier très entendu et fort brave homme, d'un esprit agréable et orné, et
qui avait été un des six aides de camp choisis par distinction, envoyés en
Italie au roi d'Espagne lors de la découverte de cette conspiration à son
arrivée à Milan, dont j'ai parlé en son lieu. La subsistance que Villars était
allé chercher pour sa cavalerie ne fut pas longue. Il s'oublia encore moins
pour les contributions, à son ordinaire, mais le prince Louis de Bade ne lui
en laissa pas le temps. Il passa le Rhin, obligea Villars à le repasser aussi
et à faire des marches forcées pour prévenir le mal qu'il en pouvait recevoir.
Là-dessus il amusa le roi d'une bataille avec ses fanfaronnades accoutumées,
mais dont le roi était aussi volontiers la dupe que de celles de M. de
Vendôme. Il arriva pourtant que, n'osant prêter le collet au prince Louis, à
qui il était, dit-il, arrivé du renfort, il se retira vers Strasbourg et lui
laissa toute liberté de faire le siège de Haguenau.

Peri, très brave Italien, d'esprit et fort entendu, y commandait et s'y
défendit avec tout le courage possible huit jours durant ; mais, la place
n'étant pas tenable, il battit la chamade au bout de ce temps. Thungen, qui
faisait ce siège, les voulut prisonniers de guerre, sur quoi le feu
recommença. Alors, Peri, qui s'était secrètement ménagé un trou pour sortir,
en fit usage à l'entrée de la nuit suivante avec la plupart de sa garnison et
ordonna à Arling, colonel d'infanterie, d'amuser quelques heures les ennemis
avec cinq cents hommes qu'il lui laissait, puis de le venir joindre en un lieu
qu'il lui marqua, où il l'attendrait. Arling était Allemand, élevé page de
Madame. Elle avait beaucoup de bonté pour lui, et lui avait obtenu un
régiment. Il exécuta très heureusement et très adroitement les ordres de Peri.
Il le joignit et ils arrivèrent à Saverne avec quinze cents hommes, qui était
toute leur garnison, au moins ce qui en restait en état de les suivre. Cette
ruse de guerre fut extrêmement louée, Peri en fut fait lieutenant général et
Arling brigadier. C'était à la mi-octobre, après quoi les armées de part et
d'autre ne tardèrent pas à se séparer.

M. de Vendôme avait assiégé Chivas, et encore sans pouvoir l'investir, tant il
était incorrigible même par sa propre expérience. M. de Savoie, campé à
Castagnette, communiquait avec la place par un pont sur le Pô tant qu'il
voulait. Le 25 juin, le prince d'Elbœuf, posté avec cinq cents chevaux
derrière un naviglio^[Petit bâtiment.] avec défense de le passer, ne put
résister à l'envie de combattre trois escadrons des ennemis qu'il avisa de
l'autre côté. Il n'avait pas tout vu : ils étaient là quinze cents chevaux. Il
passa donc le naviglio ; mais, apercevant ce grand nombre triple du sien, il
voulut repasser. Il n'en eut pas le temps. Il fut chargé brusquement ; il
soutint vaillamment leur effort avec trois cents chevaux qui n'avaient encore
pu repasser, et fut tué d'un coup de pistolet. Ce fut grand dommage par toute
l'espérance qu'il donnait à son âge. Il était fils unique du duc d'Elbœuf,
point encore marié et brigadier. Marcillac, qui a depuis fait un si triste
personnage, mais fortune en Espagne, était avec lui comme mestre de camp. Il
sortait d'exempt des gardes du corps et avait eu l'agrément d'un régiment. Il
avait reçu là dix blessures, dont une dans le ventre, et eut toutes les mains
estropiées et mutilées. Cette triste échauffourée se passa le 23 juin. Quinze
jours après, le grand prieur, qui par connivence de son frère conservait
toujours sa petite armée à part, prit si mal ses précautions que quatre
bataillons de ses troupes furent enveloppés et pris.

Le roi, en apprenant cette nouvelle par un billet de Chamillart, comme il
regardait jouer au mail à Marly, la dit à ce qui était autour de lui et ajouta
tout de suite que M. de Vendôme joindrait bientôt le grand prieur, et qu'il
raccommoderait tout cela. Cette fascination ne se pouvait comprendre. De temps
en temps Vendôme faisait attaquer quelques petits postes de rien, quand ils
étaient faciles à emporter, quoique ce succès ne servît de quoi que ce pût
être ; mais pour dépêcher un courrier, grossir l'objet, et entretenir le roi de
ces exploits que lui seul ne voulait pas voir ce qu'ils étaient. Enfin, il s'y
passa, le 16 août, une affaire véritable et où l'opiniâtreté de Vendôme pensa
tout perdre.

Il était auprès de Cassano, d'où le combat prit le nom. Le prince Eugène crut
le lieu propre à l'attaquer. Il marcha à lui sans que Vendôme en voulût jamais
croire les avis très réitérés qu'il en eut, disant toujours qu'il n'oserait
seulement y penser. Enfin Eugène osa si bien, que Vendôme en vit lui-même les
premières troupes. Celles de son frère étaient avec lui alors. Dans cette
précipitation de faire ses dispositions, il ordonna à son frère de prendre un
nombre de troupes et de les porter où il lui marqua, d'y demeurer avec elles,
d'y observer les mouvements des ennemis, et de faire, suivant l'occasion, ce
qu'il lui prescrivit. L'attaque ne tarda pas de la part du prince Eugène : elle
fut vive et heureuse contre des gens mal préparés et à peine disposés.
Vendôme, avec tout son mépris et son audace, crut si bien l'affaire sans
ressource, qu'il poussa à une cassine fort éloignée pour considérer de là
comment et par où il pourrait faire sa retraite avec le débris de son armée.
Pour achever de tout perdre, le grand prieur, dès le premier commencement du
combat, quitta son poste et s'enfuit à une cassine à plus de demi-lieue de là,
emmenant avec lui quelques troupes pour l'y garder, tellement que son frère,
qui comptait sur le poste où il l'avait envoyé, et sur ce qu'il lui avait
ordonné d'y faire, demeura à découvert de ce côté-là, où le grand prieur, en
s'en allant, n'avait laissé nul ordre. Vendôme mangeait un morceau à cette
autre cassine ; d'où il considérait quelle pourrait être sa retraite, et il
faut avouer que ce moment à prendre pour manger fut singulièrement étrange,
lorsque Chemerault, lieutenant général des meilleurs, et intimement dans sa
confiance, inquiet au dernier point de le voir si longtemps disparu du combat,
le découvrit mangeant dans la cassine, y courut, et lui apprit que la brigade
de la vieille marine avait fait des prodiges sous Le Guerchois qui la
commandait, lequel, par des efforts redoublés, avait rétabli le combat.
Vendôme eut peine à l'en croire, demanda pourtant son cheval, poussa avec
Chemerault au lieu du combat et l'acheva glorieusement. Le champ de bataille
lui demeura, et le prince Eugène se retira avec son armée à Treviglio. Il y
perdit le comte de Linange, qui commandait l'armée avant son arrivée, le comte
de Guldenstein, un prince d'Anhalt, un frère de M. de Lorraine qui mourut
après de sa blessure, et un prince de Würtemberg eut le bras cassé et mourut
aussi, et beaucoup de leurs officiers généraux [furent] blessés. M. de Vendôme
eut dix-huit cents prisonniers et quelques drapeaux. Le combat dura plus de
quatre heures ; mais la cavalerie n'y eut aucune part. Le Guerchois, qui avait
si bien fait, Mirebaut et quelques autres furent pris ; Chaumont, colonel de
Soissonnais, gendre de M^me^ de Jussac, de M^me^ la duchesse d'Orléans, Moriac,
brigadier distingué de cavalerie, qui, impatient de ne rien faire, s'y mêla de
sa personne, le chevalier de Fourbin, maréchal des logis de la cavalerie, et
Vaudray, officier général extrêmement brave et capable y furent tués. Praslin
y faisant des merveilles de soldat et de capitaine, qui fit marcher la brigade
de la marine et qui redonna une nouvelle face au combat, reçut une blessure
mortelle. Ainsi périssent dans des emplois communs des seigneurs de marque
dont le génie supérieur soutiendrait avec gloire le faix des plus grandes
affaires et de guerre et de paix, si la naissance et le mérite n'étaient pas
des exclusions certaines, surtout quand ils sont joints à un cœur élevé, qui
ne peut se frayer un chemin par des bassesses et qui ne connaît que la vérité.
J'ai eu occasion de parler de lui assez dans ces Mémoires pour me contenter
d'en marquer ici mon extrême regret. J'eus la consolation que les trois ou
quatre mois qu'il dura après sa blessure lui ouvrirent les yeux sur ce qu'il y
a de plus important, et qu'il fit une fin aussi chrétienne et ferme qu'il
avait mené une vie honnête et courageuse. Saint-Nectaire, chevalier de l'ordre
en 1724, apporta au roi la nouvelle de Cassano.

Vendôme, à son ordinaire, manda ses triomphes avec tout ce qui les pouvait
rendre tels. Accoutumé à être cru sur sa parole et à n'être contredit de nulle
part au milieu de tant d'yeux qui voyaient clair et de tant d'épaules qui se
haussaient, il osa mander la perte des ennemis à plus de treize mille hommes,
et la nôtre à moins de trois mille. La vérité bien reconnue fut pourtant que
la perte fut du moins égale, et que la suite de ce combat fut totalement nulle
et sans en tirer le moindre avantage, pas même de commodités de guerre. Cet
exploit néanmoins retentit à la cour et à la ville comme un avantage le plus
complet, le plus décisif, le plus dû à la prudence, à la vigilance, à la
valeur et à la capacité de Vendôme. On se garda bien de parler de cassine, et
en Italie d'en faire mention. On ne sut ce fait que par le retour des
officiers généraux et particuliers, de ceux qui eurent permission de faire un
tour à Paris ou chez eux. Les uns le contèrent, les autres l'écrivirent à
leurs amis de leur province, se croyant là en sûreté contre la poste de
l'armée d'Italie, et tous ne se pouvaient lasser d'admirer que leur général
pût avoir recueilli tant d'applaudissements de ce qui, en tout genre, lui
méritait tant de blâme.

Dès qu'après le combat il revit son frère, il ne put s'empêcher de lui
demander pourquoi il avait quitté le poste dont il l'avait chargé ; quoiqu'il
le fît avec mesure, l'orgueilleux cadet, qui se sentait sans excuse, ne le
paya que d'emportement devant tout le monde. Vendôme, avec qui il ne
conservait presque que de l'extérieur depuis qu'il lui avait ôté, et à l'abbé
de Chaulieu, le pillage de ses affaires, et qui lui avait causé tant
d'inconvénients toute cette campagne, se trouva hors d'état, et peut-être de
volonté de l'excuser pour se délivrer d'un si fâcheux second. La désobéissance
était formelle, la poltronnerie publique par sa fuite, et le crime complet par
la licence d'emmener des troupes pour s'en faire garder dans la cassine si
éloignée où il s'était relaissé. La brouillerie des deux frères éclata. Le
grand prieur n'osant plus se montrer redoubla de crapule obscure ; mais peu
après il reçut un ordre de quitter l'armée et de repasser les monts. Il s'en
vint droit à Lyon, puis, par permission qu'il dut à son frère, à sa maison de
Clichy, près de Paris, d'où il prétendit être admis devant le roi à se
justifier. Il le demanda avec une hauteur et une audace qu'avait nourries
l'expérience du pouvoir de sa naissance et de tout ce qu'elle lui avait fait
pardonner. Pour cette fois il se trompa. Le roi ne voulut ni le voir ni
l'entendre, et ne le revit jamais. Plus outré du châtiment, quelque léger
qu'il fût, que honteux de ce qui l'avait mérité, il retourna à Lyon et avec la
permission du roi s'en alla à Rome et y demeura quelque temps. Lassé d'y vivre
dans le commun, sans pouvoir parvenir, dans un pays si réglé pour le
cérémonial, à aucune de ses prétentions, il en sortit. Il s'accrocha à la
marquise de Richelieu qui courait le monde depuis quelque temps. Ils passèrent
ensemble quelque temps à Gènes, d'où il revint en France, y vit son frère à la
Ferté-Alais, et sans être entré dans Paris, s'en alla à Châlons-sur-Saône, qui
lui fut fixé pour exil, où il vécut dans l'excès de ses débauches et de son
obscurité ordinaire. D'ici à la régence on n'en entendra plus parler.

Cette race demi-mazarine me fait souvenir de la connétable Colonne que le roi
avait eu en sa jeunesse tant d'envie d'épouser, qui ne contraignit pas ses
mœurs à Rome, ni de courir le bon bord du vivant et surtout depuis la mort de
son mari. C'était la plus folle, et toutefois la meilleure de ces Mazarines.
Pour la plus galante on aurait peine à décider, excepté la mère de M. de
Vendôme et du grand prieur, qui mourut trop jeune dans la première innocence
des mœurs. Cette connétable s'avisa cette année de venir d'Italie débarquer
en Provence. Elle y fut plusieurs mois sans permission d'approcher plus près.
Enfin elle l'obtint à la sollicitation de sa famille pour la voir sans l'aller
chercher si loin, à condition qu'elle ne mettrait pas le pied dans Paris,
beaucoup moins à la cour. Elle vint à Passy dans une petite maison du duc de
Nevers, son frère. Hors sa famille, elle ne connaissait plus personne. Tout
était renouvelé depuis qu'elle était partie de France pour s'aller marier
avant le mariage du roi. L'ennui lui prit d'être si mal accueillie, et
d'elle-même elle s'en retourna assez promptement.

Il arriva en ce temps-ci une aventure imprudente à un de mes amis qui me donna
de la peine, et qui serait fade à rapporter ici, sans les suites tardives
auxquelles elle donna commencement. L'abbé de Mailly était extrêmement de mes
amis ; nos maisons, souvent alliées, avaient dans tous les temps été unies. Son
père, plus connu par l'hôtel qu'il bâtit au bout du pont Royal que par une vie
plus marquée, quoique extrêmement longue, et sa mère que son long nez faisait
appeler *la bécasse*, et qui avait, à force de successions et de procès
gagnés, comblé cette maison de biens, ne bougeaient de chez mon père pendant
sa vie, et depuis de chez ma mère. L'abbé de Mailly, frère du marquis de
Nesle, tué devant Philippsbourg en 1688, et du comte de Mailly dont la dame
d'atours de M^me^ la duchesse de Bourgogne était femme, avait été mis jeune à
Saint-Victor avec un autre de ses frères, qui, plus pieux et plus aisé à
réduire, y avait pris l'habit, était devenu prieur, puis évêque de Lavaur.
L'abbé de Mailly, qui n'avait jamais voulu tâter de la moinerie, n'avait pas
plus d'inclination à la profession ecclésiastique. Sa mère l'y força et lui
laissa percer les coudes dans l'extérieur de ce couvent jusqu'à ce qu'il fût
prêtre. On peut juger quel prêtre ce fut, et quelles études il fit ; mais il
avait de l'honneur, et fit de nécessité vertu. Il eut enfin une méchante
petite abbaye, une place d'aumônier du roi et une autre abbaye ensuite encore
fort chétive. Ce n'était pas un homme de beaucoup d'esprit, mais il n'en
manquait pas, avait des vues et une vaste ambition, était suivi dans toutes
ses idées, et fort attentif à ne se barrer sur rien et à s'aplanir les chemins
à tout. Il rouit longtemps dans ce petit état enviant celui des soldats à qui
il voyait monter la garde, à ce qu'il m'a souvent avoué. Dès lors il pensait
au cardinalat, il faisait sa cour à Saint-Germain pour s'en frayer la route à
la nomination. Je me moquais de lui, d'idées si éloignées de sa portée. Il me
répondait qu'en dirigeant toute sa conduite suer un même projet, et ne s'en
lassant point, souvent on y réussissait. Enfin il fut nommé à l'archevêché
d'Arles où je le servis fort en excitant sa belle-sœur, et par d'autres amis.
C'était un pas fort extraordinaire que celui d'être fait archevêque sans avoir
été évêque, et je ne sais que l'archevêque de Bourges, Gesvres, à qui cela fût
arrivé auparavant lui, encore par les circonstances que j'ai rapportées en
leur temps. Mon ami fut moins touché de se voir sorti de l'état commun où il
était, et d'être tout à coup archevêque, que de l'être d'Arles. Bordeaux qui
fut donné le même jour à Besons, évêque d'Aire, mort depuis archevêque de
Rouen, ne lui aurait pas plu de même.

La position d'Arles, par rapport à l'Italie et à Avignon, le charma. Il se
proposa bien d'en tirer tout le parti possible, et il me le confia. Dans ses
vues il voulut joindre le mérite du courtisan avec celui de la résidence. Il
dit au roi, en prenant congé, qu'il ne pouvait se résoudre à être longtemps
sans le voir, et qu'il le suppliait de trouver bon qu'il vînt passer trois
semaines tous les ans à Versailles, qui serait le seul objet de son voyage. En
effet, il n'y manqua point et ne s'arrêtait point à Paris. Il débarquait chez
moi ; je le couchais dans un trou d'entresol qui me servait de cabinet, et le
roi lui savait le meilleur gré du monde d'une conduite qui lui manquait un
attachement dont il était jaloux, sans entamer les devoirs de l'épiscopat et
de la résidence ; et l'archevêque en profitait pour voir par lui-même tous les
ans ce que les lettres ne lui pouvaient pas apprendre. Son premier soin, en
arrivant à Arles, fut de prévenir le vice-légat d'Avignon de toutes sortes de
civilités et de devoirs. Le vice-légat y répondit avec empressement : c'était
Gualterio qui mourait d'envie de venir ici nonce. Il avait dressé ses
batteries à Rome pour cela, et il faisait de ce côté-ci tout ce qu'il croyait
l'y pouvoir faire réussir. Les trois grandes couronnes, c'est-à-dire
l'empereur, le roi et le roi d'Espagne, ont le privilège que le pape leur
propose trois ou quatre sujets, et celui qu'ils choisissent est nommé à la
nonciature auprès d'eux, de laquelle il est comme certain qu'ils ne retournent
que cardinaux.

Gualterio avait infiniment d'esprit, et un esprit réglé, sensé, sage, prudent,
mais gai et souple, beaucoup d'agrément et de douceur, avec cela beaucoup
d'érudition, une grande connaissance du monde et une fort aimable
conversation, avec toute l'aisance d'un homme accoutumé aux grandes cours, et
à la meilleure compagnie ; il la faisait lui-même, et sa conversation était
charmante et souvent instructive sur une infinité de choses. Ce qu'il avait de
plus recommandable, mais de plus singulier pour un homme de son pays et de son
état, c'était la probité, la vérité, la fidélité et la candeur, avec tout
l'art nécessaire pour les conserver entières dans le maniement des affaires et
parmi le commerce du monde. Mieux informé de notre cour que la plupart de ceux
qui la composaient, il répondit aux avances de son voisin en homme qui
connaissait ce que sa belle-sœur était à M^me^ de Maintenon, tellement qu'à
force de civilités, de visites, de désir de se plaire l'un à l'autre, ils
lièrent ensemble une véritable amitié. Au bout de deux ou trois ans, Gualterio
eut la nonciature de France. L'archevêque d'Arles me le recommanda fort. Il
lui avait parlé de moi, et le prélat italien, qui n'ignorait rien de notre
cour, même avant d'y arriver, ne désirait pas moins que l'archevêque de
pouvoir lier avec un homme qu'il savait si étroitement uni avec le duc de
Beauvilliers, le chancelier et Chamillart, et avec d'autres personnes
considérables. Alors encore les nonces conservaient la morgue de refuser chez
eux la main aux ducs et aux princes étrangers, tandis qu'ils la donnaient sans
difficulté aux secrétaires d'État. Les ducs et les princes étrangers ne les
voyaient donc jamais chez eux, et ce ne fut que depuis la nonciature de
Gualterio, que cette prétention finit, que les nonces ne firent plus
difficulté de donner la main chez eux, et que les ducs et les princes
étrangers les virent. Gualterio et moi ne nous visitâmes donc d'abord que par
des messages, et quand il venait les mardis à Versailles, nous nous y voyions
dans les appartements. Nous nous plûmes réciproquement, à moi parce que je lui
trouvai bientôt de quoi plaire, à lui parce qu'il avait résolu de devenir de
mes amis. Quand nous nous fûmes un peu plus connus, cette gêne de lieu tiers
nous fatigua. Il me proposa son escalier secret et qu'à porte fermée il me
recevrait sans façon. Ce *mezzo termine* ne m'accommoda pas, et je le lui dis
franchement. Cela lui fit prendre son parti de venir chez moi et à Paris où je
n'étais presque point, et à Versailles toutes les fois qu'il y venait. Du
commerce fréquent nous vînmes à l'amitié et à la confiance qui a duré entre
nous jusqu'à sa mort, avec un commerce réglé de lettres toutes les semaines
depuis son départ, et presque toujours en chiffre.

M. d'Arles avait profité de la facilité du commerce par mer de la Provence
avec l'Italie. Il s'était servi à Rome de moines et d'émissaires obscurs, par
le moyen desquels il était parvenu à se mettre bien avec les principaux
ministres et avec le pape même. Il parvint jusqu'à se procurer des occasions
de lui écrire, d'en recevoir des marques d'estime et de bonté, enfin d'en
recevoir des brefs, et peu à peu de se faire considérer comme un prélat
distingué par son siège et par sa naissance, dont l'attachement méritait
d'être ménagé et qui pouvait raisonnablement aspirer à la pourpre. En ces
temps-là, les cabales de la constitution *Unigenitus* n'étaient pas nées et
n'étaient pas corrompu le clergé ni la politique si sage et si constante de la
cour. Elle regardait comme un crime tout commerce direct d'un évêque avec
Rome. Ce qui regardait les bénéfices, ils le traitaient par des banquiers ; sur
toute autre matière ils étaient obligés de passer par la permission du roi et
par le secrétaire des affaires étrangères. Écrire directement au pape, à ses
ministres ou à des personnes en place de cette cour, ou en recevoir des
lettres, sans qu'à chacune le roi et son secrétaire d'État sût pourquoi et
l'eût permis, c'était un crime d'État qui ne se pardonnait point et qui était
puni, de sorte que l'usage s'en était entièrement aboli. M. d'Arles avait donc
mené ce commerce fort secrètement.

Le nonce et moi étions dans cette confidence. Nous l'avions souvent averti du
danger, mais le désir du cardinalat et les espérances que cette cour fait si
aisément naître et remplit si difficilement, étaient des aiguillons auxquels
il ne put résister. Le pape, dans une lettre qu'il lui fit écrire, lui parla
de saint Trophime, l'apôtre et le premier évêque d'Arles. L'archevêque lui
écrivit là-dessus pour lui en faire désirer des reliques ; il n'y réussit que
trop. Le pape lui écrivit lui-même et lui en demanda. L'archevêque lui en
envoya avec une belle lettre et il en reçut un bref de remerciements. Détacher
des reliques du principal corps saint qui repose à Arles et ce commerce
subséquent si près à près, ne put demeurer secret ; l'affaire fut éventée.
Torcy, par ordre du roi, en écrivit très fortement à l'archevêque, et en parla
au nonce sur le même ton, qui vint tout courant me le conter. Nous eûmes
grand'peine à le tirer d'affaire ; il en fut pourtant quitte pour une dure
réprimande et pour un ordre bien exprès de prendre garde de plus avoir aucun
commerce à Rome, sous peine de l'indignation du roi. L'archevêque fit
l'ignorant, le piteux, le désespéré d'avoir déplu au roi pour une bagatelle
qu'il avait crue innocente, protesta merveilles ; mais il ne quittait pas prise
aisément. Il se croyait avancé à Rome pour ses espérances ; c'était les perdre
que de cesser de les cultiver. L'excès d'ambition lui fit continuer son
commerce. Il essaya de se faire un mérite à Rome de ce qu'il venait de lui
arriver, mais il prit de meilleures précautions pour se cacher, et si bonnes
qu'il ne fut plus découvert. Il eut peine pourtant à effacer l'impression que
le roi avait prise ; le secours quoique assez froid de sa belle-sœur en vint à
bout par M^me^ de Maintenon.

La Feuillade avait eu ordre de mener en Lombardie dix bataillons et trois
escadrons de dragons. Il n'avait plus rien à faire en Savoie et il allait en
pays ami. Vendôme, que son beau-père servait si bien, n'avait garde de lui
faire sentir le poids de son commandement. Il envoya d'Estaing au-devant de
lui, avec trois mille cinq cents chevaux et vingt compagnies de grenadiers,
qui chassèrent quelques troupes ennemies postées au pont de Lens sur la Sture
pour empêcher la jonction. On fit fort valoir la marche de La Feuillade, suivi
trois jours durant par mille chevaux qui ne l'attaquèrent point. Il n'eut pas
la peine d'aller jusqu'en Lombardie. Vendôme le chargea de la continuation du
siège de Chivas. Trois semaines après, M. de Savoie abandonna Chivas,
Castagnette et toutes les hauteurs qu'il occupait entre ces places, pour se
retirer vers Turin avec le peu de troupes qu'il avait là. Quelques jours
auparavant, La Feuillade avait fait pousser quelque cavalerie entre le Melo et
la Sture, pour déposter un petit camp, qui prit la fuite dès qu'il vit la tête
de ses troupes. Il manda qu'on leur avait tué trois cents hommes et pris
cinquante officiers ou cavaliers, six étendards et deux paires de timbales,
sans y avoir perdu personne, et que c'était cette action qui avait fait
prendre à M. de Savoie le parti qu'il venait de prendre. Lambert, conduit par
Chamillart, apporta ces nouvelles au roi à Marly, qu'on fit fort valoir. Ces
merveilles précédèrent de dix-huit jours le combat de Cassano.

L'archiduc, ennuyé d'une campagne assez stérile jusqu'alors, quoique fort
supérieur à l'armée d'Espagne sur les frontières de Portugal, où tout s'était
passé en prises et reprises de postes et de petites places, mécontent
d'ailleurs de la cour de Portugal, fut conseillé d'aller donner vigueur à ses
amis de Catalogne et d'Aragon, de s'embarquer sur la flotte anglaise et
hollandaise, et d'aller tenter Barcelone. Il y fit mettre pied à terre, le 23
août, à quinze bataillons et plus de mille chevaux, qui furent aussitôt joints
par six mille révoltés de Vigo, et ils envoyèrent, quinze vaisseaux devant
Palamos, cinq mille autres du royaume de Valence allèrent les grossir, et ils
ouvrirent la tranchée devant Barcelone, le 1er septembre. Le vice-roi de
Catalogne mit dehors Rose, gouverneur de la ville, et le major, fort soupçonné
d'intelligences avec l'archiduc. La garnison était nombreuse, mais de
mauvaises troupes.

Il arriva une fâcheuse affaire à l'armée de Flandre entre Surville et La
Barre. Étant à table, et Surville pris de vin, il maltraita cruellement La
Barre de paroles. La compagnie qui les vit se lever se jeta entre-deux, chose
fort ordinaire et dont ordinairement aussi elle se repent après. Malgré cela,
ils se rapprochèrent, et La Barre crut avoir essuyé quelque mainmise dans ces
moments si peu mesurés, et où tout est pêle-mêle. Surville, ayant cuvé son
vin, mit en usage tout ce qu'il put honnêtement pour satisfaire La Barre et
finir cette affaire. Ce fut en vain. L'électeur de Bavière, de l'avis du
maréchal de Villeroy, envoya Surville à Bruxelles, et mit La Barre aux arrêts.
Sur ville était frère cadet d'Hautefort, tous deux lieutenants généraux, mais
de réputation fort différente. Rien de plus corrompu que les mœurs de
Surville, rien de plus équivoque que son courage, personne plus grossièrement
borné. On a vu en son lieu de quelle façon il épousa une fille du maréchal
d'Humières, veuve de Vassé. Malgré tant de choses exclusives, je ne sais par
quelle intrigue il avait eu le régiment d'infanterie du roi, place qui donnait
des rapports continuels immédiatement avec lui, parce que le roi faisait sa
poupée de son régiment, entrait dans tous les détails comme un simple colonel,
et le distinguait en toutes manières : c'était donc une source de privances, de
grâces et d'utilité ; car Surville en tirait fort gros, et il était de tous les
Marlys.

La Barre était un simple gentilhomme pauvre et de fortune,
capitaine-lieutenant de la compagnie colonelle du régiment des gardes, et par
conséquent ayant brevet, nom et rang de capitaine aux gardes. Il était très
malvoulu dans son corps, et peu accueilli ailleurs. Sa réputation sur le
courage n'était pas meilleure que celle de Surville ; mais il montra depuis
qu'on s'y était fort trompé. C'était un compagnon d'esprit, de manège, de
souterrains, ami de plusieurs garçons bleus les plus intérieurs et des valets
principaux du roi. Accusé de plus de lui tout rapporter, et ce qui en
fortifiait la pensée, c'était de le voir bien traité et distingué par le roi,
fort au-dessus d'un homme de son état. Le roi qui avait de la bonté pour ces
deux hommes, et qui vit la difficulté qui se rencontrerait à les accommoder,
même au tribunal naturel des maréchaux de France, voulut bien pour la première
fois de sa vie entre des personnes comme ils étaient s'en charger lui-même. Il
fit mettre Surville en prison pour en sortir peu après, aller demander pardon
à l'électeur, dans l'armée et le voisinage duquel la querelle était arrivée,
et faire en sa présence satisfaction à La Barre. Pendant tous ces procédés, la
gloire des Hautefort s'offensa. Ils tinrent des propos de hauteur qui gâtèrent
tout. La Barre cria à la nouvelle injure, tellement qu'Arras fut donné pour
prison à Surville, jusqu'à là fin de la campagne que La Barre acheva à
l'armée, pour finir cette affaire ensuite par le roi seul de manière à n'y
laisser aucunes suites. Nous les verrons l'année suivante telles que Surville
demeura perdu. Secouru depuis et remis à flot par la générosité du maréchal de
Boufflers, il se perdit de nouveau lui-même et sans ressource ; mais il n'est
pas temps d'en parler.

L'affaire du banquillo fit en ce temps-ci un grand bruit en Espagne, et donna
ici de l'inquiétude. Je l'ai expliquée d'avance (t. III, p. 287) lorsque je me
suis étendu sur les grands d'Espagne ; je n'en répéterai donc rien ici. M^me^ des
Ursins, qui aperçut de loin ce petit orage se former en arrivant à Madrid,
saisit la conjoncture de disposer de la charge de majordome-major. On a vu la
juste prétention du duc d'Albe fort appuyée du roi, et la raison qui y rendait
la princesse des Ursins contraire. Elle prit donc cette occasion de la donner
à un seigneur actuellement sur les lieux, qui, par la considération qu'elle
lui donnait parmi les grands dont elle le faisait comme le chef, les pût
ramener, et que lui-même, gagné par cet honneur, se rangeât pour le roi dans
cette affaire, services qui ne se pouvaient tirer d'un absent. Le connétable
de Castille avait été peu compté depuis l'avènement de Philippe V à la
couronne d'Espagne. On l'estimait peu, on le soupçonnait d'être un peu
autrichien. Il croyait avoir reçu un grand dégoût sur sa prétention de
commander les armées par son titre de connétable. La campagne de Portugal
n'avait pas bien basté ; on avait perdu Gibraltar, la Catalogne et les
provinces voisines étaient plus que suspectes ; toutes ces circonstances
persuadèrent la princesse des Ursins de ramener un aussi grand seigneur et si
distingué que l'était le connétable de Castille, et lui fit donner la charge
de majordome-major, qui consentit contre son droit et l'usage jusqu'alors
observé qu'au lieu de lui porter tous les soirs les clefs des portes du
palais, elles le seraient au capitaine des gardes du corps en quartier, charge
jusqu'alors inconnue en Espagne, et fit par cette adresse approuver au roi que
sa recommandation en faveur du duc d'Albe n'eût pas lieu.

Le roi partit le 22 septembre pour Fontainebleau par Sceaux où il alla de
Marly, et y séjourna un jour. Le roi d'Angleterre y arriva le ter octobre, et
s'en retourna à Saint-Germain le 12. La reine, qui était fort incommodée d'un
mal au sein dont on craignait de funestes suites, qu'il n'eut pourtant pas, ne
put aller à Fontainebleau cette année. En ce même temps, Desmarets maria une
de ses filles au fils de Bercy, maître des requêtes, extrêmement riche.

Le prince de Bournonville mourut à Bruxelles. C'était un homme d'honneur, fort
brave, qui avait beaucoup de savoir, et qui ne manquait point d'esprit ; mais
d'un esprit tout à fait désagréable. Il était riche, fils et petit-fils de
deux hommes qui avaient fort figuré sous la maison d'Autriche. Il était veuf,
avec un fils et deux filles, d'une sœur du duc de Chevreuse du second lit ; et
la maréchale de Noailles et lui étaient enfants des deux frères, laquelle
l'aimait à cause de cette proximité. J'en eus beaucoup dans la suite avec ses
enfants, car sa fille aînée épousa le duc de Duras, et la veuve de son fils
mon fils aîné. Avec tous ses proches, Bournonville ne parvint à rien et servit
toute sa vie. Il était sous-lieutenant des gens d'armes sous le prince de
Rohan, cousin germain de sa femme. Il n'avait aucun rang ni honneurs.

Virville mourut en même temps, du nom de Groslée, illustre en Dauphiné. Il
avait été capitaine de gendarmerie, brave et fort bon officier, mais perdu de
gouttes qui l'obligèrent à quitter et qui à la fin le tuèrent. C'était un fort
aimable homme, de beaucoup d'esprit, et fort orné, et de très bonne compagnie,
fort honnête homme aussi, et fort aimé et considéré. Le maréchal de Tallard
avait épousé sa sœur ; et lui, qui voulait tout laisser à son fils unique,
donna pour rien sa fille à Senozan, homme de rien, dès lors fort riche, et qui
le devint énormément depuis. Il arriva ce qu'on voit ordinairement de ces
mariages : le fils de Virville le survécut peu, la veuve du même Virville
hérita de ses frères et de ses oncles ; il se forma de tout cela une succession
prodigieuse qui tomba à la femme de Senozan.

Usson, lieutenant général distingué, dont il a été mention ici plus d'une
fois, mourut aussi à Marseille ; il commandait dans les pays de Nice et
Villefranche. C'était un petit homme, fait comme un potiron, mais plein
d'esprit, de valeur, et de talent pour la guerre. Il n'était point marié ;
Bonrepos était son frère aîné.

Pontchartrain se tint exactement ce qu'il s'était promis. Le comte de Toulouse
et le maréchal de Cœuvres allèrent à Toulon, comptant monter une flotte.
Tantôt un retardement, tantôt une difficulté, tantôt un manquement de quelque
chose ; bref, tous deux demeurèrent au port, et la flotte ennemie maîtresse de
la mer. L'amiral, pour charmer son ennui, alla visiter Antibes et se promener
par les ports du pays, et revint à Fontainebleau, où le maréchal de Cœuvres
aussi peu content que lui ne tarda pas à le suivre. Pontchartrain, qui avait
de longue main prévenu le roi sur la dépense d'une puissante flotte, sur le
grand nombre de gros vaisseaux des Anglais et des Hollandais joints ensemble,
sur le danger de la personne du comte de Toulouse si sa valeur était écoutée,
s'en tira à joints pieds et se moqua d'eux tout à son aise, au grand malheur
de Barcelone et des extrémités dont cette perte fut suivie, comme on les verra
en leur temps.

Ce fut à ce retour du comte de Toulouse qu'il acheta d'Armenonville la terre
de Rambouillet, à six lieues de Versailles, près de Maintenon, dont le comte
fit un duché-pairie, érigé pour lui, et une terre prodigieuse par les
acquisitions qu'il y fit dans la suite. Armenonville, qui ne vendait que par
respect, eut en pot-de-vin, pour lui et pour son fils après lui, l'usage du
château et des jardins de la Muette^[Saint-Simon écrit toujours la *Meute* en
parlant du château qu'on appelle aujourd'hui la *Muette*. Nous prévenons, une
fois pour toutes, que nous avons conservé l'orthographe ordinaire.] et du bois
de Boulogne, que le roi détacha de la capitainerie de Catelan, en l'en
dédommageant.
