# CHAPITRE XXIII.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Différence du gouvernement de la Castille et de l'Aragon, l'un plus despotique que la France, l'autre moins que l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Explication curieuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V abolit les lois et les privilèges de l'Aragon et de ses dépendances, et les soumet aux lois et au gouvernement de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux partis proposés par Médavy pour les troupes restées avec lui en Italie, tous deux bons, tous deux rejetés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traité pour le libre retour des troupes en abandonnant l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Mantoue, dépouillé sans être averti, se retire précipitamment à Venise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contraste étrange de la fortune des alliés de Louis XIII et de ceux de Louis XIV.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Médavy à Marly ; sa récompense.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée de Vaudémont à Paris et à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chambre de la Ligue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaudémont et ses nièces ; leur union, leur intérêt, leur cabale, leur caractère, leur conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange découverte de M^me^ la duchesse de Bourgogne sur M^me^ d'Espinoy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Soubise ; son caractère ; son industrie.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi d'Espagne profita de l'état où la bataille d'Almanza et ses suites
venaient de mettre les affaires d'Aragon, et de la leçon que ses peuples lui
avaient donnée de l'inutilité de sa considération et de ses bontés pour eux,
pour se les attacher. Rien de plus différent que le gouvernement de la
Castille et que celui de l'Aragon et des royaumes et provinces annexés à
chacune de ces couronnes En Castille le gouvernement est despotique plus
encore que nos derniers rois ne l'ont rendu en France.

Ils y ont du moins conservé quelques formes, et communiqué à d'autres le
pouvoir de rendre des arrêts, qui sans aller plus loin s'exécutent. Il est
vrai que nos rois sont les seuls juges de leurs sujets ; qu'il ne se rend de
jugement souverain qu'en leur nom, que ceux qui se prononcent peuvent être
arrêtés et réformés par eux, qu'ils peuvent évoquer^[Voy., les notes de la fin
du volume sur les évocations, l'enregistrement des édits et le droit de
remontrances.] aussi à eux toutes les affaires qu'ils jugent à propos, pour
les juger, ou seuls, ou avec qui il leur plaît, ou les renvoyer à qui bon leur
semble. Il est encore vrai que les enregistrements nécessaires de leurs édits
et déclarations ne sont rien moins à leur égard que l'emprunt de l'autorité
des parlements qui enregistrent pour que l'exécution s'ensuive, mais
uniquement une manifestation publique de ces édits et déclarations dont
l'enregistrement sert, et à la publier dans les juridictions inférieures, et à
demeurer en note dans les registres du parlement, pour que les juges s'en
souviennent, et que, tant eux que les juges inférieurs, conforment leurs
jugements à cette volonté des rois déclarée à eux, et par eux, à tous leurs
sujets par cet envoi que l'enregistrement ordonne qui sera fait aux tribunaux
inférieurs des instruments qui la contiennent et qu'eux-mêmes viennent
d'enregistrer. Il est vrai encore que les remontrances des parlements ne sont
en effet que des remontrances et non des empêchements, parce qu'en France il
n'y a qu'une autorité unique, une puissance unique, qui réside dans le roi, de
laquelle et au nom duquel émanent toutes les autres. C'est une autre vérité
que les états généraux mêmes ne se peuvent assembler que par les rois, qu'ils
n'ont dans leur assemblée aucune puissance législative, et qu'à l'égard des
rois, ils n'ont que la voix consultative et la voix de représentation et de
supplication. C'est ce que toutes les histoires et toutes les relations des
états généraux montrent avec évidence. La différence d'eux aux parlements est
que le corps représentatif de tout l'État mérite et obtient plus de poids et
plus de considération de ses rois qu'une cour de justice, ou que plusieurs
ensemble, quelque relevée qu'elle puisse être. Qu'il est vrai que ce n'est que
depuis plusieurs siècles que les états généraux en sont réduits en ces termes,
surtout quant aux impositions, et qu'il ne l'est pas moins que jamais les
parlements n'ont eu plus d'autorité que celle dont ils jouissent. Je
m'étendrais trop si je voulais traiter ici de certaines formes nécessaires
pour les affaires majeures qui regardent la couronne même, ou les premiers
particuliers de l'État. Ce sont d'autres sortes de formes majeures comme les
affaires majeures qui les exigent, et dont Louis XIV même, qui a porté son
autorité bien au delà de ce qu'ont fait tous ses prédécesseurs, n'a pas cru se
devoir départir, ni de son aveu même pouvoir les omettre. Toujours
demeure-t-il constant que l'autorité de nos rois a laissé subsister ce qui
vient d'être exposé.

En Castille, rien moins : les cortès ou états généraux ne s'y assemblent plus
par ordre des rois que pour prêter les serments que le roi veut recevoir, ou
qu'il veut faire prêter au successeur de sa couronne. Il ne s'y agit de rien
de plus depuis des siècles. La cérémonie et la durée des cortès ne tient pas
plus d'une matinée. Pour le reste il y a un tribunal qui s'appelle le conseil
de Castille, dont la juridiction supérieure s'étend sur toutes les provinces
soumises à cette couronne, qui n'ont chez elles que des tribunaux subalternes
qui y ressortissent, avec une dépendance bien plus soumise que n'en ont les
nôtres à nos parlements. Ce conseil de Castille est tout à la fois ce que nous
connaissons ici sous le nom de parlement et du conseil des parties^[Voy., sur
le *conseil des parties*, t. Ier, p. 445.] ; et le chef de ce tribunal, qui n'a
point de collègues comme les présidents à mortier à l'égard des premiers
présidents ici, est tout à la fois ce que nous connaissons ici sous le nom de
chancelier et de premier président, du prodigieux état duquel j'ai dit un mot
en parlant de la dignité des grands d'Espagne. C'est donc lui qui, avec ce
conseil, jugé en dernier ressort tout ce qui dépend de la couronne de
Castille, et qui de plus est le supérieur immédiat en de certaines choses avec
le conseil, seul en plusieurs autres, de tous les membres, non seulement de
tous les tribunaux inférieurs de la Castille, outre qu'il l'est avec le
conseil de ces tribunaux chacun en corps, mais il l'est de tous les régidors
et de tous les corrégidors, qui ont à la fois toutes les fonctions des
intendants des provinces, des lieutenants civils, criminels, et de police et
de prévôts des marchands, comme nous parlons ici^[Voy., note à la fin du t.
III, p. 442.].

Mais toute cette puissance et toute cette autorité disparaît chaque semaine
devant celle du roi. Toutes les semaines le conseil de Castille en corps vient
chez le roi, son chef à sa tête, dans une pièce de son palais destinée à cela,
à jour et heure marquée. Le roi s'y rend peu après et y entre seul. Il y est
reçu à genoux de tout le corps qu'il fait asseoir sur des bancs nus et
couvrir, après qu'il est lui-même assis et couvert dans son fauteuil sous un
dais. En retour à droite, sur le bout du banc le plus près de lui, est le chef
de ce corps, ayant à son côté celui des conseillers choisi pour faire ce
jour-là rapport de ce que le conseil a jugé depuis la dernière fois qu'ils
sont venus chez le roi^[Passage omis par les précédents éditeurs depuis *Il y
est reçu*.]. Il a les sentences à ses pieds, dans un sac, et il en explique
sommairement le fait, les raisons des parties, et celles qui ont déterminé le
jugement. Le roi, qui les approuve d'ordinaire, signe la sentence qui ne
devient arrêt qu'en ce moment ; sinon il ordonne au conseil de la revoir et de
lui en rendre compte une autre fois, ou il renvoie l'affaire à des
commissaires qu'il choisit, ou à un autre conseil, comme celui des finances,
des Indes ou autre pareil. Quelquefois il casse la sentence, rarement, mais il
le peut, et cela est quelquefois arrivé ; il rend de son seul avis un arrêt
tout contraire, qui s'écrit là sur-le-champ, et qu'il signe. Il n'entre point
dans tout ce qui est procédure ou interlocutoire^[On appelait jugement
*interlocutoire*, dans l'ancien droit français, un arrêt qui ne décidait point
la question ; le tribunal se bornait à ordonner une plus ample information sur
quelques points.], à moins qu'il n'ait reçu des plaintes, et qu'il veuille en
être informé, mais seulement dans les décisions. Ainsi il est vrai de dire que
ce conseil de Castille, si suprême, n'a que voix consultative, et de soi ne
rend que des sentences, et que c'est le roi seul qui juge et décide de tous
les procès et les questions.

Après cette séance, qui ne va guère à deux heures, le roi se lève ; tous se
mettent à genoux, et il sort de la pièce où il les laisse. Dans la joignante,
il trouve ses grands officiers et sa cour. Le chef du conseil de Castille le
suit, je dis chef parce que c'est ou un président ou un gouverneur, et j'en ai
expliqué la différence en parlant de la dignité des grands ; ce chef, dis-je,
le suit. Le roi s'arrête dans une des pièces de son appartement où il trouve
un fauteuil, une table avec une écritoire et du papier à côté ; et vis-à-vis,
tout près, un petit banc nu de bois, fort court. L'accompagne ment du roi
passe outre et l'attend dans la pièce voisine. Il se met dans le fauteuil, et
le chef sur ce petit banc nu, et là il lui rend compte du conseil même et de
tout ce qui passe par lui seul ; sur quoi il reçoit ses ordres. Cela fait, il
retourne d'où il était venu, et le roi en même temps passe outre, trouve sa
cour dans la pièce voisine, qui le suit jusqu'à la porte de son
cabinet^[Passage omis par les précédents éditeurs depuis *Après cette
séance*.].

Ce conseil enregistre les mêmes choses que fait ici le parlement, mais sans
jamais y faire obstacle, et, s'il y a quelque remontrance ou observation à
faire, il prend son temps lorsqu'il va au palais. Alors il s'explique ou par
le chef ou par un des conseillers, quelquefois après la séance par ce chef
tête à tête et de quelque façon que ce soit ; la volonté du roi entendue, il
est obéi sans délai, et sans plus lui en parler. Il consulte assez souvent le
conseil avant de faire certaines choses, avec liberté d'en suivre après l'avis
ou non. Il est donc difficile de pousser plus loin et l'effet et l'apparence
du despotisme.

En Aragon, c'est tout le contraire pour cette couronne et pour toutes les
provinces qui en dépendent. Les lois qui y sont en vigueur ne peuvent recevoir
d'atteinte, le roi ne peut toucher à aucun privilège public ni particulier.
Les états généraux y sont les maîtres des impositions dans toutes leurs
parties, qui refusent presque toujours ce qu'on y voudrait ou innover ou
augmenter, et ils ont la même délicatesse sur tout ce qui est édits et
ordonnances, qui ne peuvent être exécutés non seulement sans leur
consentement, mais sans leur ordre. Le tribunal suprême réside à Saragosse,
qui est pour l'Aragon et tout ce qui en dépend, comme est le conseil de
Castille dans ce royaume et ses dépendances. Le chef de ce tribunal qui, comme
en Castille, est un grand, et peut aussi être un homme de robe, avec moins de
consistance alors, est tout un autre personnage que le président ou le
gouverneur du conseil de Castille. Il se nomme, non le justicier, niais le
*justice*, comme étant lui-même la souveraine justice. Il ne peut être ni
déposé, ni suspendu, ni écorné en quoi que ce soit. Il préside également au
tribunal suprême et aux états quand ils sont assemblés, et qui quelquefois
s'assemblent ou par lui ou d'eux-mêmes, sans que le roi puisse l'empêcher.
C'est dans ces états assemblés que le nouveau roi prête le serment entre les
mains du justice, qui lui dit, étant assis et couvert, cette formule mot à mot
et lentement, tout haut, en sorte que toute l'assemblée l'entende : *Nous qui
valons autant que vous, vous acceptons pour notre roi, à condition du maintien
de tous nos droits, lois et prérogatives ; sinon, non*. Voilà un étrange
compliment à recevoir pour une tête couronnée ; et, en Aragon, ils ont toujours
tenu parole tant qu'ils ont pu, et l'ont pu presque toujours. Ce justice, en
absence des états, les représente seul, et fait, en partie seul, en partie
avec le conseil, ce que feraient les états s'ils étaient assemblés, auxquels
il en doit compte, et leur est soumis en tout. Il a, comme les états, une
grande jalousie d'empêcher que le roi n'étende son autorité au préjudice de la
leur en quoi que ce soit, et de part et d'autre en petit, ils ressemblent
fort, quoique dans une autre forme, au roi et au parlement d'Angleterre. C'est
aussi ce qui a si souvent armé l'Aragon, la Catalogne, etc., contre ses
princes et c'est ce que le roi d'Espagne prit cette année son temps d'abolir.

Il éteignit la dignité et toutes les fonctions de ce fâcheux justice, il
abolit les états, il supprima tous les droits et prérogatives, il cassa toutes
les lois, il changea le tribunal suprême, il asservit l'Aragon et toutes les
provinces qui en dépendent, les mit en tout et partout sur le pied de la
Castille, il y étendit les lois de ce royaume, et il abrogea tout ce qui y
pouvait être contraire. Ce fut un grand et utile coup frappé bien à propos, et
qui mit toutes ces provinces au désespoir et en furie. Le bonheur de l'issue
des armes a soutenu ce qu'elles avaient tant aidé à établir. L'Aragon, la
Catalogne et toutes les provinces dépendantes de cette couronne ont fait
l'impossible pour alléger au moins ce joug. Philippe V est demeuré, avec
grande raison, inébranlable, et les choses sont demeurées jusqu'à présent dans
la forme où il les mit dans ce temps-là.

Le parti était pris dès l'hiver de n'essayer point de rentrer en Italie.
Médavy y était resté avec les troupes que M. le duc d'Orléans marchant avec
son armée à Turin lui avait laissées en Lombardie, et avec lesquelles il
remporta une victoire en même temps que se donna la bataille de Turin, qui en
aurait réparé les malheurs, si, comme M. le duc d'Orléans le voulut, il avait
mené son armée en Italie, au lieu de la ramener dans les Alpes et dans le
Dauphiné. Médavy se maintint avec ses troupes sans que les ennemis osassent
l'attaquer ; il tenait Mantoue et quantité d'autres places.

Ne renvoyant point de troupes en Italie, il restait deux partis à prendre, que
Médavy proposa tous deux, et du succès de celui des deux qu'on voudrait
prendre il répondit. Le premier, et celui que Médavy appuyait le plus, était
celui de se cantonner en Lombardie, d'y abandonner à leurs propres forces les
places qui ne s'y pourraient couvrir, de conserver les principales possibles,
surtout Mantoue, de les bien munir toutes, et de se tenir sur la défensive en
Lombardie, où la subsistance ne pouvait manquer sans aucun autre secours, et
fatiguer les ennemis par les courses de nos garnisons, et par la nécessité des
sièges, les amuser ainsi en attendant les événements, et les empêcher de
songer à venir nous attaquer chez nous, délivrés de toute guerre en Italie.

L'autre parti était de marcher avec sa petite armée, par les pays vénitiens et
ecclésiastiques, très neufs et très abondants, droit au royaume de Naples, qui
se maintenait encore, mais qui ne pouvait que tomber bientôt s'il n'était
secouru en lui-même ; ou par la diversion d'Italie, si on était en état et en
volonté d'y en tenter quelqu'une. C'était au moins conserver à l'Espagne
Naples et Sicile, et ne pas tout perdre à la fois en ne prenant aucun de ces
deux partis, dont chacun des deux était très praticable. Mais il était écrit
que les ténèbres dont nous étions frappés s'épaissiraient de plus en plus, et
que le nombre et l'énormité de nos fautes entassées les unes sur les autres en
Italie, la campagne dernière, seraient comblées par celle de son entier
abandon.

Pour ce dernier parti, on eut peur d'offenser un pape faible et une république
infidèle qui avait toujours favorisé ouvertement les Impériaux, et un pape
qui, bien que de mauvaise grâce, n'avait osé résister à leurs volontés. Ces
deux si médiocres puissances sentaient bien alors la faute qu'elles avaient
faite, et trouvaient les Impériaux devenus de beaucoup trop forts ; mais cette
même raison les tenait en crainte, je n'oserais dire et nous avec eux. Le
trajet était court, facile, sans obstacle quelconque à appréhender, et
toujours dans l'abondance, et Naples et Sicile étaient sauvées. On en eût été
quitte pour des cris de politique et pour des excuses de même sorte. On s'en
fit des monstres ; on aima mieux regarder tout d'un coup Naples et Sicile comme
perdues.

L'autre parti fut considéré comme trop hasardeux.

On fit à l'égard de Médavy et de ses troupes coupées d'avec la France, comme
ces mères, tendres jusqu'à la sottise, qui ne veulent pas laisser aller leurs
enfants faire ou essayer fortune par des voyages de long cours, dans la
crainte de ne les revoir jamais. On oublia la conduite des grands rois et des
grands capitaines qui, après les plus désespérés revers, se sont roidis à se
soutenir contre la fortune, et par un léger levain sont parvenus, à force de
courage, d'art, de savoir se passer, se cantonner, se maintenir, à changer la
face des affaires et à en sortir heureusement et glorieusement.

Vaudemont avait le commandement d'honneur ; Médavy, qui portait tout le poids,
l'avait en effet. Le Milanais ne rapportait plus à Vaudemont l'autorité ni
l'argent qui le rendaient grand, depuis le malheur de Turin. Il avait des
sommes immenses qu'il ne voulait pas hasarder. On a vu ici ses perfides
manèges du temps de Catinat et de Villeroy. Il avait mieux couvert son jeu
pendant celui de Vendôme, en qui toute la confiance et l'autorité était passée
et avec lequel il avait principalement songé à se lier. La mort de son fils
unique semblait avoir rompu ses chaînes ; M. le duc d'Orléans, qui avait eu les
yeux fort ouverts sur sa conduite dans le peu qu'il eut à l'examiner, me dit
au retour en avoir été fort content.

Pour moi, j'avais toujours sur le cœur ce chiffre fatal qu'il nia avoir, et
qu'il m'a toujours paru impossible qu'il n'eût pas, dont j'ai parlé (t. V, p.
229), et qui a été si funeste. Je ne sais si, quand il serait enfin devenu
fidèle, un gouvernement si mutilé et le commandement apparent de troupes
abandonnées ne lui parut pas une charge trop pesante, et, supposé ses
anciennes liaisons, s'il ne se défia pas de ses souplesses dans des
conjonctures si délicates de cette décadence. Il sentait sa partie si bien
faite en France, qu'il s'en promettait tout, et la suite a montré qu'il ne se
trompait pas, et qu'il n'y a manqué que des chimères insoutenables. Il était
dans la première considération du roi ; ses nièces et le maréchal de Villeroy
avant sa chute lui avaient acquis Chamillart sans mesure. Monseigneur, tel
qu'il était, mené par ses nièces, était à lui. M^me^ de Maintenon, il la tenait
par Villeroy avant sa disgrâce, qui n'y fut même jamais avec elle, par
Chamillart, et par le ricochet de Vendôme qui faisait agir M. du Maine, auprès
d'elle. Enfin il avait le gros du monde par ces cabales, par toute la maison
de Lorraine, par tout ce qui avait servi en Italie, comblé par lui de
politesse, gorgé d'argent du Milanais, et charmé de la splendeur, car c'est
peu dire de la magnificence, dont il vivait.

Il appuya donc si faiblement tous ces deux partis, qu'il les décrédita par
cela même qu'il avait un intérêt apparent de désirer qu'on prît celui de
soutenir en Lombardie, qui lui en conservait le commandement et ce qui restait
de son gouvernement du Milanais ; et son bonheur, aidé de sa cabale, fut tel,
que le roi lui sut le meilleur gré du monde de cette faiblesse d'appuyer,
comme étant plus sincère qu'intéressé. Enfin, dans le besoin où on était de
troupes, bonnes et vieilles, on ne considéra pas où elles seraient le plus
utiles pour occuper l'ennemi et l'éloigner de nos frontières, on ne se frappa
que de l'idée de sauver celles-ci et de les employer dans nos armées.

Vaudemont fut donc chargé de négocier, de concert avec Médavy, le libre retour
de nos troupes et de leur suite, leur retraite en Savoie, la route qu'elles
tiendraient, et tout ce qui regardait leur marche et leur subsistance en
payant, et en abandonnant tout ce que nous tenions en Italie. On peut juger
s'il eut peine à être écouté et à conclure un traité si honteux pour la
France, et si utile et si glorieux à ses ennemis. Tout fut donc arrêté de la
sorte, et le général Patay fut livré pour otage à Médavy pour marcher avec lui
jusqu'à ce que toutes nos troupes et leur suite fût arrivée en Savoie. C'est
ce que Médavy eut la douleur de recevoir ordre d'exécuter.

Tout y fut fait assez à la hâte pour ne se donner pas le loisir d'en avertir
le malheureux duc de Mantoue à temps, dont les places, l'État et Mantoue même
furent remis aux troupes de l'empereur. Le duc de Mantoue se retira en
diligence à Venise avec ce qu'il put emporter de meilleur, et envoya sa femme,
dont il n'eut point d'enfants, en Suisse pour ne se revoir jamais. Le dessein
était qu'elle allât en Lorraine : rien n'était plus naturel ; mais M. de
Lorraine était trop à l'empereur pour oser recevoir chez lui sans la
permission de ce prince l'épouse d'un allié de la France, dépouillé à ce
titre, et pour avoir si longtemps mis l'empereur dans le plus grand embarras
par avoir reçu les François dans Mantoue.

Louis XIII avait conservé, et deux fois rétabli à main armée dans les États de
Mantoue et de Montferrat, le père et le grand-père de ce duc de Mantoue, et la
première des deux en personne, où sa capacité militaire et sa valeur
personnelle qui le couvrit de gloire, jointes à la fidélité de sa protection
dans des temps si difficiles, lui mérita toute celle des héros au célèbre pas
de Suse vis-à-vis du fameux Charles-Emmanuel et de l'armée autrichienne, comme
je l'ai plus amplement remarqué (t. Ier, p. 63). Ce ne fut donc pas une
satisfaction légère pour une maison aussi implacable que la maison d'Autriche
s'est toujours piquée si utilement de l'être, de se voir enfin maîtresse du
duché et de la ville de Mantoue et du Montferrat, et de faire sentir au
souverain dépouillé tout le poids de sa vengeance, et à la France celui de sa
faiblesse, dont les alliés, chassés et proscrits par l'empereur en criminels,
se trouvaient partout réduits à chercher de lieu en lieu des asiles, et à
subsister de ce que la France, qui n'avait pu les soutenir, leur pouvait
donner, contraste étrange entre Louis XIII et Louis XIV. Crémone, Valence, en
un mot tout ce que nous tenions en Italie fut livré aux Impériaux, qui furent
si jaloux de cette gloire qu'ils ne voulurent jamais souffrir que ce que nous
tenions de places du duc de Savoie lui fût immédiatement remis, mais qu'ils
s'opiniâtrèrent à les recevoir eux-mêmes pour que ce prince, qui en cria bien
haut, ne les pût recevoir que de leurs mains.

Sur la fin d'avril, Vaudemont et Médavy arrivèrent à Suse avec près de vingt
mille hommes tant des troupes du roi que de celles du roi d'Espagne. Le 9 mai,
c'est-à-dire le lendemain du détail de la bataille d'Almanza apporté par
Bockley, Médavy arriva à Marly, et vint saluer le roi dans ses jardins, dont
il fut très bien reçu, après quoi il le suivit chez M^me^ de Maintenon où il
demeura une heure à lui rendre compte d'un pays et d'un retour qu'il devait
entendre avec une grande peine. Le gouvernement de Nivernais venait de vaquer
tout à propos ; le roi le lui donna sans qu'il le demandât, quoiqu'il eût celui
de Dunkerque, mais il l'avait acheté. On le fit repartir au bout d'un mois
pour aller commander en chef en Savoie et en Dauphiné, avec deux lieutenants
généraux et deux maréchaux de camp sous lui, et le traitement de général
d'armée, quoique aux ordres du maréchal de Tessé qui y était déjà. Il eut de
plus douze mille livres de pension. Le roi lui dit que c'était en attendant
mieux, parce qu'il avait cru le gouvernement de Nivernais de trente-huit mille
livres de rente, et qu'il se trouvait n'en valoir que douze mille. Ces grâces,
contre l'ordinaire, ne furent enviées de personne, et chacun y applaudit avec
grande raison.

Le prince de Vaudemont ne tarda pas après Médavy. Il s'arrêta dans une maison
à quelques lieues de Paris, qu'un fermier général lui prêta, où M^lle^ de
Lislebonne et M^me^ d'Espinoy ses nièces l'allèrent attendre, d'où elles le
menèrent loger chez M^me^ de Lislebonne leur mère et sa sœur, près des filles
de Sainte-Marie, de la rue Saint-Antoine, à l'hôtel de Mayenne, maison
précieuse aux Lorrains pour avoir appartenu au fameux chef de la Ligue dont
ils lui ont chèrement conservé le nom, les armes et l'inscription au-dessus de
la porte, et où est une chambre dans laquelle furent enfantées les dernières
horreurs de la Ligue, l'assassinat d'Henri III et le projet de l'élection
solidaire de l'infante d'Espagne et du fils du duc de Mayenne pour roi et
reine de France, en les mariant et en excluant à jamais Henri IV et toute la
maison de Bourbon. Cette chambre s'appelle encore aujourd'hui la *chambre de
la Ligue*, dont rien n'a été changé depuis par le respect et l'amour qu'on lui
porte. Ce fut là que, sous prétexte de repos, M. de Vaudemont acheva de se
concerter avec sa sœur et ses nièces.

Il y reçut quelques familiers, s'en alla coucher à l'Étang une nuit, et le
lendemain il salua le roi avant dîner à Marly, passant de chez M^me^ de
Maintenon chez lui après sa messe. Le roi le fit entrer dans son cabinet et le
reçut comme un homme qui avait rendu à lui et au roi son petit-fils les plus
grands services, et qui, en dernier lieu, lui avait sauvé vingt mille hommes
par le traité qu'il avait fait avec le prince Eugène, pour les ramener en
sûreté, en lui livrant toute l'Italie. On lui avait réservé un logement à
Marly et on lui prêta celui du maréchal de Tessé à Versailles, lors absent,
comme je l'ai dit ailleurs.

Il faut maintenant se souvenir de ce que j'ai dit en divers endroits de ce
bâtard de Charles IV, duc de Lorraine, dont il avait si parfaitement hérité
l'esprit, l'artifice, la fourberie et l'infidélité, et en qui de plus on ne
doutait pas que l'âme du fameux Protée n'eût passé, si on pouvait s'arrêter
aux fables et à la folie de la métempsycose. Il faut aussi avoir présent ce
que j'ai dit (t. III, p. 195 et suiv.) de ses nièces et de leur position
également solide et brillante à la cour, de leur union entre elles deux et
leur habile mère, c'est peu dire, allons, ce n'est pas trop, jusqu'à
l'identité, en laquelle Vaudemont fut en quart. Outre l'amitié soigneusement
cultivée par le commerce de lettres, soutenue par les grandes vues, l'intérêt
de cette union était double, celui de la grandeur, du crédit, de la
considération, et celui de l'intérêt depuis que, par la mort du fils unique de
Vaudemont, ses nièces étaient devenues ses uniques héritières. Ce fut donc à
tant de grands objets tout à la fois qu'ils butèrent.

J'ai expliqué comment ils se comptèrent très assurés de Chamillart, de M. du
Maine, de M^me^ de Maintenon, de Monseigneur. Ils pouvaient aussi être certains
de M^lle^ Choin et de M^me^ la Duchesse, et de ce qui, en hommes, approchait le
plus confidemment de Monseigneur. Tessé leur avait préparé les voies auprès de
M^me^ la duchesse de Bourgogne, et ne leur avait rien laissé ignorer de ce qui
les pouvait instruire de ce côté-là. M. de Vendôme était à eux et le groupe de
la maison de Lorraine. Le roi anciennement prévenu par le maréchal de
Villeroy, du temps de sa grande faveur, et entretenu depuis dans la même
opinion par les puissants appuis que je viens de nommer, ils avaient de plus
la grâce de la nouveauté, et ce lustre étranger dont le Français s'éblouit
jusqu'à l'ivresse, et qui leur réussit au delà de ce qu'ils pouvaient espérer.

Le roi fit à Vaudemont les honneurs de Marly comme il s'était plu à les faire
à la princesse des Ursins. Il avait affaire à un homme qui savait répondre,
s'exclamer, admirer, tantôt grossièrement, tantôt avec délicatesse, par un
même artifice. Il ordonna au premier écuyer une calèche et des relais pour que
Vaudemont le suivît à la chasse, et [lui dit] de l'y accompagner. Il arrêta
souvent sa calèche à la sienne pendant les chasses, en un mot, ce fut un
second tome de M^me^ des Ursins. Tout cela était beau, mais il en fallait faire
usage pour le rang et pour les biens.

M^me^ de Lislebonne avait l'esprit habile, et tout tourné pour faire un grand
personnage dans sa maison, si elle eût vécu au temps de la Ligue. Sa fille
aînée avait un air tranquille et indifférent au dehors, avec beaucoup de
politesse, mais choisie et mesurée, et avec les pensées les plus hautes, les
plus vastes et tout le discernement et la connaissance nécessaire pour ne les
rendre pas châteaux en Espagne, avait naturellement une grande hauteur, de la
droiture, savait aimer et haïr, moins de manège que de ménagements et de
suite, infatigable avec beaucoup d'esprit, sans bassesse, sans souplesse, mais
maîtresse d'elle-même pour se rabaisser quand il ‘était à propos, et assez
d'esprit pour le faire même avec dignité, et en faire sentir le prix à ceux
dont elle avait besoin, sans les blesser, et se les rendre favorables.

Sa sœur avec peu d'esprit, souple, et assez souvent basse, non faute de cœur
et de hauteur, mais d'esprit, l'avait tout tourné au manège avec une politesse
moins ménagée que sa sœur, et un air de bonté qui faisait aisément des dupes.
Elle savait servir et s'attacher des amis.

Leur vertu et leur figure étaient d'ailleurs imposantes ; l'aînée, très
simplement mise et sans beauté, inspirait du respect ; la cadette, belle et
gracieuse, attirait ; toutes deux fort grandes et fort bien faites ; mais ; à qui
avait du nez, l'odeur de la Ligue leur sortait par les pores ; toutes deux
point méchantes pour l'être, et se conduisant au contraire de manière à en
ôter le soupçon, mais, lorsqu'il y allait de leurs vues et de leur intérêt,
terribles.

Outre ces dispositions naturelles, elles en avaient bien appris de deux
personnes avec lesquelles elles furent intimement unies, les deux de la cour
les plus propres à instruire par leur expérience et leur genre d'esprit. M^lle^
de Lislebonne et le chevalier de Lorraine étaient de toute leur vie tellement
un, qu'on ne doutait pas qu'ils ne fussent mariés. On a vu en son lieu quel
homme était le chevalier de Lorraine. Il était, par conséquent, dans la même
union avec M^me^ d'Espinoy. C'est ce qui les avait si fort liés avec le maréchal
de Villeroy, l'ami intime et très humble du chevalier de Lorraine, et c'était
par le maréchal de Villeroy que le roi si jaloux de tout ce qui approchait
Monseigneur, non seulement n'en avait point conçu contre ces deux sœurs, mais
avait pris confiance en elles, était bien aise de ce commerce si intime de son
fils avec elles, et leur manquait en tout une considération si distinguée, qui
dura la même après la mort de Monseigneur ; d'où il faut conclure que les deux
sœurs, au moins la cadette, firent toute leur vie auprès de Monseigneur le
même personnage secret à l'égard du roi, que le chevalier de Lorraine se
trouva si bien toute sa vie de faire auprès de Monsieur, qu'il gouverna
toujours. C'était un exemple qu'il était à portée de leur confier, et elles de
suivre, et dont le maréchal de Villeroy put être aussi quelquefois le canal.

Il les avait mises de même dans la confiance de M^me^ de Maintenons dont
j'avancerai ici un trait étrange qui n'arriva que depuis, que je sus le
lendemain du jour qu'il fut découvert, et qui montrera combien avant était
cette confiance. M^me^ la duchesse de Bourgogne s'était acquis une telle
familiarité avec le roi et avec M^me^ de Maintenon, que tout en leur présence
elle furetait leurs papiers, les lisait, et ouvrait jusqu'à leurs lettres.
Cela s'était tourné en badinage et en habitude. Un jour, étant chez M^me^ de
Maintenon, le roi n'y étant pas, elle se mit à paperasser sur un bureau, tout
debout, à quelques pas d'où M^me^ de Maintenon était assise, qui lui cria plus
sérieusement qu'à l'ordinaire de laisser là ses papiers. Cela même aiguisa la
curiosité de la princesse qui, toujours bouffonnant mais allant son train,
trouva une lettre ouverte, mais ployée entre les papiers, où elle vit son nom.
Surprise, elle lut une demi ligne, tourna le feuillet, et vit la signature de
M^me^ d'Espinoy. À cette demi ligne, et plus encore à la signature, elle rougit
et devint interdite. M^me^ de Maintenon qui la voyait faire, et qui apparemment
ne l'en empêchait pas, comme elle l'aurait pu si absolument elle l'eût voulu,
ne fut pas apparemment fâchée de la découverte. « Qu'avez-vous donc, mignonne,
lui dit-elle, et comme vous voilà ! Qu'avez-vous donc vu ?» Voilà la princesse
encore plus embarrassée. Comme elle ne répondait point, M^me^ de Maintenon se
leva et s'approcha d'elle comme pour voir ce qu'elle avait trouvé. Alors la
princesse lui montra la signature. M^me^ de Maintenon lui dit : « Eh bien ! c'est
une lettre que M^me^ d'Espinoy m'écrit. Voilà ce que c'est que d'être si
curieuse ; on trouve quelquefois ce qu'on ne voudrait pas ;» puis prenant un
autre ton : « Puisque vous l'avez vue, madame, ajouta-t-elle, voyez-la tout
entière, et si vous êtes sage, profitez-en ;» et la força de la lire d'un bout
à l'autre. C'était un compte que M^me^ d'Espinoy rendait à M^me^ de Maintenon des
quatre ou cinq dernières journées de M^me^ la duchesse de Bourgogne, mot à mot,
lieu par lieu, heure par heure, aussi exact que si elle, qui n'en approchait
guère, ne l'eût pas quittée de vue ; dans lequel il était fort question de
Nangis et de beaucoup de manèges et d'imprudences. Tout y était nommé, et ce
qui est plus surprenant qu'une telle instruction même, c'était de signer une
lettre de cette nature, et pour M^me^ de Maintenon de ne l'avoir pas brûlée
sur-le-champ, ou du moins enfermée. La pauvre princesse pensa s'évanouir et
devint de toutes les couleurs. M^me^ de Maintenon lui fit une forte
vesperie^[Réprimande.], lui fit voir que ce qu'elle croyait caché était vu par
toute la cour, et lui en fit sentir les conséquences. Sans doute qu'elle lui
en dit bien davantage, mais M^me^ de Maintenon lui avoua que lorsqu'elle lui
avait parlé plusieurs fois, c'était par science, et qu'il était vrai que M^me^
d'Espinoy et d'autres encore étaient chargées par elle de suivre secrètement
sa conduite, et de lui en rendre un compte exact et fréquent.

Au partir d'un lieu si fâcheux, la princesse n'eut rien de plus pressé que de
gagner son cabinet, et que d'y appeler M^me^ de Nogaret qu'elle appelait
toujours sa petite bonne et son puits, et de lui conter toute sa déconvenue,
fondant en larmes, et dans la furie contre M^me^ d'Espinoy qu'il est aisé
d'imaginer. M^me^ de Nogaret la laissa s'exhaler, puis lui remontra ce qu'elle
jugeait à propos sur le fond de la lettre, mais surtout elle lui conseilla
très fortement de se garder sur toutes choses de rien marquer sur M^me^
d'Espinoy, et lui représenta qu'elle se perdrait si elle lui témoignait moins
de familiarité et de considération qu'à l'ordinaire. Le conseil était
infiniment salutaire, mais difficile à pratiquer. Cependant M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qui avait confiance en l'esprit et en la science du monde et de la
cour de M^me^ de Nogaret, en quoi elle avait grande raison, la crut, et se
conduisit toujours avec M^me^ d'Espinoy de même qu'auparavant, en sorte qu'elle
n'a jamais pu être soupçonnée d'en avoir été découverte. Le lendemain M^me^ de
Nogaret, avec qui nous étions intimement M^me^ de Saint-Simon et moi, nous le
conta à tous deux précisément comme je viens de l'écrire.

Ce trait honteux et affreux, surtout pour une personne de cet état et de cette
naissance, montre à découvert jusqu'à quel point, et par quels intimes
endroits, les deux sœurs, celle-ci surtout, tenaient directement au roi et à
M^me^ de Maintenon, et tout ce qu'elles s'en pouvaient promettre, surtout avec
l'infatuation dont M^me^ de Maintenon ne se cachait pas pour les préférences et
le rang de la maison de Lorraine.

Du côté de Monseigneur, leur règne sur son esprit était sans trouble. M^lle^
Choin, sa Maintenon de tous points, excepté le mariage, leur était dévouée
sans réserve. Elle n'oubliait pas que M^me^ de Lislebonne et ses filles devant
tout, leur subsistance, leur introduction dans l'amitié de Monseigneur, le
commencement de leur considération à M^me^ la princesse de Conti, elles
n'avaient pas balancé de la lui sacrifier sans y avoir été conduites par aucun
mécontentement, mais par la seule connaissance du goût de Monseigneur, et
l'utilité d'avoir seules d'abord avec lui la confiance de leur commerce après
la sortie de M^lle^ Choin de la cour. Elle avait été trop longtemps témoin aussi
de cette confiance et de cette amitié de Monseigneur pour ces deux sœurs,
chez qui il allait presque tous les matins passer en tiers une heure ou deux
avec elles, pour se heurter à elles, pour ne leur demeurer intimement unies,
et M^me^ la Duchesse dont l'humeur égale et gaie, et la santé toujours parfaite
la rendit toujours la reine des plaisirs, chez qui Monseigneur s'était
réfugié, chassé par le mésaise que l'aventure de la Choin d'abord, l'ennui
ensuite et l'humeur de M^me^ la princesse de Conti avait dérangé de chez elle,
et réduit aux simples bienséances, M^me^ la Duchesse, dis-je, qui n'avait ni
humeur ni jalousie, et à qui cette habitude et cette familiarité de
Monseigneur à venir chez elle n'était pas indifférente pour le présent contre
les fougues et les sorties de M. le Duc et de M. le Prince même, et moins
encore pour le futur, n'avait garde de choquer ces trois personnes, les plus
confidentes et les plus anciennes amies de Monseigneur.

Toutes quatre étaient donc, à l'égard de ce prince et de beaucoup d'autres
choses communes entre elles, dans une intelligence qui ne se refroidit jamais
en rien, s'aidant en tout avec un parfait concert les unes les autres, quittes
après la mort du roi, si Monseigneur eût survécu, à se supplanter
réciproquement pour demeurer les maîtresses sans dépendance de personne, mais
en attendant unies au dernier point, et tenant sous leur joug commun le peu
d'hommes en qui le goût de Monseigneur, ou leur industrie auprès de lui,
pouvait avoir quelques suites.

L'autre personne des instructions de qui M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy
tirèrent de grands secours fut l'habile M^me^ de Soubise. Elle était sœur de la
princesse d'Espinoy, belle-mère de celle-ci, et dans toute l'union possible ;
avec plus d'esprit qu'elle n'en paraissait, soutenu de tout ce que l'art du
manège, de l'intrigue et de la beauté, aiguisé des besoins de l'ambition la
plus vaste et la plus cachée, et soutenu de tout ce que la politique, la
fausseté, l'artifice, ont de plus profond. Ses appas l'avaient initiée dans la
connaissance la plus intime de l'intérieur du roi, dans laquelle elle était
sans cesse entretenue par le commerce qui s'était conservé entre eux, et dont
elle sut tirer de si utiles partis. Livrée au roi par ambition, tant que la
dévotion rie l'arrêta pas, contente de la faveur, dès que cette dévotion la
répudia, elle sut mettre le roi à son aise, et se servir de cette dévotion
même pour maintenir son crédit, sous prétexte de ne pas ouvrir les yeux à son
mari, qui les avait si volontairement fermés, par la différence qu'il en
sentirait et par l'époque de cette différence.

Elle sut gagner M^me^ de Maintenon, et se servir jusque de sa jalousie du goût
que le roi lui conservait, en lui offrant une capitulation dans laquelle la
nouvelle épouse se crut heureuse d'entrer. Elle fut de la part de M^me^ de
Soubise de ne jamais voir le roi en particulier que pour affaire dont M^me^ de
Maintenon aurait connaissance ; d'éviter même ces particuliers, quand les
billets pourraient y suppléer ; de le voir même à la porte de son cabinet,
quand elle n'aurait qu'un mot court à dire ; de n'aller presque jamais à Marly,
pour éviter toute occasion ; de choisir les voyages les plus courts, et de n'y
aller qu'autant qu'il serait nécessaire pour empêcher le monde d'en parler ; de
n'être jamais d'aucune des parties particulières du roi, ni même des fêtes de
la cour que lorsque, étant fort étendues, ce serait une singularité de n'en
être pas ; enfin, que demeurant souvent à Versailles et à Fontainebleau où ses
affaires, sa famille, sa coutume qu'il ne fallait pas changer aux yeux de son
mari, la demandaient, elle n'y chercherait jamais à rencontrer le roi, mais se
contenterait, comme toutes les autres dames, de lui faire sa cour à son souper
assez souvent (où même, ni au sortir de table, elle trouvait fort à propos que
le roi ne lui parlât point, non plus qu'il avait accoutumé de parler aux
autres). De son côté, M^me^ de Maintenon lui promit service sûr, fidèle, ardent,
exact dans tout ce qu'elle pourrait souhaiter du roi pour sa famille et pour
elle-même ; et de part et d'autre elles se sont toutes deux tenu parole avec la
plus scrupuleuse intégrité.

Rien aussi ne convenait plus à l'une et à l'autre. M^me^ de Maintenon se
délivrait de toute inquiétude par celle-là même qui lui en aurait donné de
continuelles et d'impossibles à parer, et il ne lui en coûtait que de la
servir en toutes choses qui n'allaient point à les renouveler, et qui
d'ailleurs lui étaient parfaitement indifférentes, et entièrement à part de
tout ce qu'elle pouvait souhaiter. En même temps elle se donnait des occasions
de plaire au roi, au lieu de l'importuner de jalousie, en se montrant amie,
servant celle qui lui en aurait pu donner, et pour qui le goût du roi, qui ne
s'est jamais ralenti, s'était tourné en bonne amitié et en considération du
premier ordre. M^me^ de Soubise, par cette adresse, secondait la dévotion et les
scrupules du roi, le mettait à l'aise avec elle, et cultivait cette affection
dans l'autre tour qu'elle avait pris, qui n'en recevait que plus de force, et
à l'égard de M^me^ de Maintenon, elle sentait bien qu'elle lui donnait des
fiches pour de l'argent comptant qu'elle en retirait ; que sa lutte contre elle
serait presque toujours inutile au point où en étaient les choses entre le roi
et elle, sûrement funeste enfin ; au lieu qu'avec cette conduite elle
fortifiait son crédit direct auprès du roi de tout celui de M^me^ de Maintenon,
qu'autrement elle eût eue contre elle à bannière levée. Les mêmes raisons les
firent convenir encore de ne se voir jamais sans une nécessité à laquelle rien
ne pourrait suppléer, et les billets mouchaient entre elles comme avec le roi.
Telle était la situation solide de M^me^ de Soubise qu'elle avait eu l'art, en
saisissant l'occasion si délicate de la dévotion du roi et de la rupture qui y
était si conséquente, de faire succéder à une situation très hasardeuse.

La conduite domestique était menée avec la même sagesse et la même adresse. M.
de Soubise n'avait eu de jalousie de sa femme que celle qu'il avait jugé utile
de n'avoir point. Il était né pour être un excellent intendant de maison et un
très bon maître d'hôtel ; il avait encore la partie d'un admirable écuyer. Être
à la cour et ne rien voir, il avait trop d'esprit pour le croire praticable
aux yeux du monde ; il avait donc pris le parti d'y aller rarement, de ne
parler au roi que de sa compagnie des gens d'armes, dont, dans les vacances de
charges et dans la manutention ordinaire, il sut tirer des trésors, de servir
longtemps et bien à la guerre, et du reste se tenir enfermé dans sa maison à
Paris, à y voir peu de monde, tout appliqué à ses affaires et à son ménage, et
laisser sa femme à la cour se mêler du grand, des grâces et des établissements
de sa famille. C'est le partage qui subsista, entre eux toute leur vie.

M^me^ de Soubise, trop avisée pour ne pas sentir la fragilité du rang que sa
beauté avait conquis, n'était occupée qu'à le consolider. Elle songea à
l'appuyer de la maison de Lorraine, tout indignée qu'elle en fût, du moment
que par le mariage du prince d'Espinoy, son neveu, elle vit jour à s'unir avec
M^me^ de Lislebonne et ses filles. M^me^ d'Espinoy, sa sœur, qui lui était très
soumise (car rien de plus impérieux dans sa famille que cette femme qui en
faisait tout l'appui), sa sœur, dis-je, qui d'abord pour percer par le jeu
s'était fort adonnée à la cour de Monsieur, avait si bien fait la sienne au
chevalier de Lorraine qu'elle était devenue son amie intime ; et je me souviens
que, tout jeune encore, désirant une cure vacante auprès de la Ferté qu'il
nommait par son abbaye de Saint-Père-en-Vallée, je l'eus dans l'instant par le
prince d'Espinoy avec qui j'étais continuellement alors. M^me^ de Soubise, qui
ne négligeait rien, avait tâché de s'accrocher par là au chevalier de Lorraine
et par lui aux Lislebonne. Ce fût tout autre chose quand le mariage de son
neveu fut fait : leur esprit d'intrigue et d'ambition se rapportait ; elles
connaissaient réciproquement leurs allures ; elles sentirent combien elles se
pouvaient être réciproquement utiles ; elles se lièrent peu à peu, et bientôt
l'union devint intime. Elle se resserra dans la suite par l'alliance et la
communauté d'intérêts ; elle dura autant que leur vie, et passa aux enfants de
M^me^ de Soubise devenus de grands maîtres à son école, et desquels les deux
sœurs tirèrent dans les suites l'usure de ce que d'abord elles avaient mis de
leur part.
