# CHAPITRE XVIII.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1707.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retranchement d'étrennes et de partie de la pension de M^me^ de Montespan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Cauvisson ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance de secrétaire d'État au fils de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites inusitées chez Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesse de du Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du roi de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et famille du prince Louis de Bade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandeurs de Marlborough.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entrevues étranges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Cologne sacré, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du second duc de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saint-Hermine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Montgon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Vallière dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Gondrin avec une fille du maréchal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Grammont ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Barre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Frontenac ; sa famille, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^lle^ de Goello ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier de Gacé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mines inutilement cherchées aux Pyrénées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour et personnage de M^me^ de Caylus à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Union de l'Écosse avec l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Brancas et de Bay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Port-Mahon repris pour Philippe V.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Envoi d'argent de Mexique par le duc d'Albuquerque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prise considérable en mer sur les Anglais.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La situation pressée des affaires qui avait fort augmenté les dépenses de la
guerre par tout ce qu'on avait perdu de troupes et de terrain, avait obligé le
roi, depuis deux ou trois ans, à diminuer, puis, à retrancher les étrennes
qu'il donnait aux fils et aux filles de France, qui se montaient fort haut. Le
trésor royal lui apportait tous les premiers jours de l'an pour les siennes
trente-cinq mille louis d'or de quelque valeur qu'ils fussent. Cette année,
1707, il s'en retrancha dix mille. La cascade en tomba sur M^me^ de Montespan.
Depuis qu'elle eut quitté la cour pour toujours, le roi lui donnait douze
mille louis d'or tous les ans, sur quelque pied qu'ils fussent ; d'O était
chargé de lui en porter trois mille tous les trois mois. Cette année, le roi
lui manda par le même qu'il ne pouvait plus lui en donner que huit mille. M^me^
de Montespan n'en témoigna pas la moindre peine ; elle répondit qu'elle n'en
était fâchée que pour les pauvres, à qui, en effet, elle donnait avec
profusion.

D'Alègre en eut de meilleures ; ce fut une des trois lieutenances générales de
Languedoc, vacante par la mort subite de Cauvisson ; sans enfants, sortant de
dîner chez M. le Grand à Versailles. J'ai parlé de lui lorsque M. du Maine lui
fit donner cette charge.

Chamillart en eut encore de plus considérables. Ce fut la survivance de sa
charge de secrétaire d'État pour son fils unique de dix-huit ans. Le prétexte
fut d'épargner au père trois ou quatre heures de signatures par jour, mais
dans le fait, le roi était aussi libéral des survivances de ces importantes
charges qu'avare de toutes les autres. Il ne voulait être servi par de fort
jeunes gens que dans ses principales affaires, et croyait montrer qu'il
n'avait besoin que de soi-même pour les gouverner. Cette même raison lui fit
faire d'étranges choix en ce genre, indépendamment des survivances dont les
suites ont été cruelles pour l'État et pour lui. Cette grâce fut un surcroît
de disgrâces pour le maréchal de Villeroy, qui, non seulement n'avait pas
voulu voir Chamillart à son retour, et avait rompu hautement avec lui, mais
avait défendu au duc de Villeroy de le voir, dont Chamillart avait été peiné,
et le roi l'avait trouvé très mauvais. Dans l'esprit de lui plaire,
Monseigneur et M. le duc de Berry allèrent l'après-dînée voir M^me^ Chamillart
et faire compliment à toute la famille ; et M^me^ la duchesse d'Orléans qui, fort
mal à propos, comme je l'ai remarqué ailleurs, ne faisait plus de visite,
quitta cette morgue pour cette fois, et alla aussi voir M^me^ Chamillart.

Bientôt après, le fils de Chamillart alla visiter les places frontières de
Flandre et d'Allemagne. Le comte du Bourg, longtemps depuis maréchal de
France, n'eut pas honte de s'offrir et fut accepté pour lui servir de mentor
en ce voyage. On ne lui en pouvait choisir un meilleur ; la merveille fut que
tous les honneurs pareils, ou plus grands que ceux qu'aurait reçus un prince
du sang, ne tournèrent point cette jeune cervelle, qui conserva toute sa
raison ; et cet écolier, pour le bien dire, revint doux, modeste, officieux et
respectueux comme s'il n'eût pas été fils du ministre favori et secrétaire
d'État lui-même. Il se fit aimer partout.

La mort du roi de Portugal fit un deuil de six semaines. Il n'avait eu qu'une
fille morte sans alliance devant lui, de sa première femme. L'histoire de leur
mariage et de la catastrophe du roi son frère est si connue, que je n'en dirai
rien ici. Il laissa plusieurs enfants de sa seconde femme, sœur de
l'impératrice, et fille et sœur de l'électeur palatin, duc de Neubourg^[La
phrase de Saint-Simon peut paraître étrange dans sa forme elliptique, et c'est
probablement ce qui a engagé les précédents éditeurs à la modifier. Cette
phrase s'explique, cependant, facilement par la généalogie de la reine de
Portugal : Marie-Sophie-Élisabeth, seconde femme de Pierre II, roi de Portugal,
était fille de Philippe-Guillaume, électeur palatin, et sœur de Jean
Guillaume qui, en 1690, succéda à son père dans la dignité d'électeur
palatin.].

Un moindre prince, mais de plus grande réputation, mourut en même temps ; le
prince Louis de Bade, à cinquante-deux ans. Il était fils de
Ferdinand-Maximilien, marquis de Bade, qui ne fit jamais parler de lui et de
la fille de la princesse de Carignan, dernière princesse du sang de la branche
de Bourbon-Soissons. Maximilien-Ferdinand l'avait épousée à Paris en 1653, et
en eut deux ans après le prince Louis de Bade dont le roi fut le parrain. La
princesse de Bade fut dame du palais de la reine plusieurs années, sans
prétention ni distinction d'avec les duchesses et les princesses établies en
France, et n'en eut jamais, faisant sa semaine et son service auprès de la
reine comme les autres dames du palais titrées, et roulant avec elles. Elle
fut à la fin chassée, avec la princesse de Carignan, sa mère, pour des
intrigues trop anciennes pour avoir place ici. Le prince de Bade, médiocrement
content de sa femme, se retira dans ses États an 1658, y emmena son fils, et y
mourut l'année suivante d'un coup de fusil qui lui cassa le bras comme il
s'appuyait dessus. Le prince Herman de Bade, son frère cadet, s'était attaché
à l'empereur. Il devint premier commissaire impérial à la diète de Ratisbonne,
gouverneur de Javarin, maréchal de camp général, président du conseil de
guerre, la meilleure tête et le plus autorisé du conseil intime de l'empereur.
Ce fut l'émule du fameux duc de Lorraine, qu'il barra, abaissa et tint éloigné
en Tyrol tant qu'il put. Il ne fut point marié et mourut en 1691. Ce fut lui
qui, prit soin de son neveu et qui l'attacha à l'empereur. Il devint maréchal
de camp général comme son oncle, et gagna sur les Turcs, en Hongrie, les
importantes batailles de Jagodina, de Nissa, de Vidin et de Salankmen, où le
grand vizir Cuprogli^[Il s'agit ici de Mustapha Cuprogli. Nous avons suivi,
pour le nom de cette famille célèbre, l'orthographe de Saint-Simon. On écrit
quelquefois Koprogli, Kiuperli et Kioprili.] et plus de vingt mille Turcs
demeurèrent sur la place. Il commanda presque toujours depuis les armées
impériales du Rhin, et passa justement pour un des plus grands capitaines de
son siècle.

Il avait épousé en 1690, une des deux filles du dernier des ducs de
Saxe-Lauenbourg, sœur de la veuve du dernier des grands-ducs de
Toscane-Médicis, qui, pour le dire en passant, était la première et la plus
ancienne maison d'Allemagne. Il en laissa deux fils et une fille. L'aîné,
accordé à notre reine, et le mariage près d'être célébré, la princesse de Bade
apprit la mort du fils unique du prince de Schwartzenberg, qui, par un cas
fort rare en Allemagne, laissait sa sœur unique héritière de fort grands
biens. Notre reine fut congédiée après avoir demeuré quelque temps auprès de
la princesse de Bade pour la former à son gré comme sa future belle-fille ; son
mariage rompu et celui de la fille de Schwartzenberg fait. Quelque temps après
sa célébration, la princesse de Bade, qui était dévote, alla voir le prince de
Schwartzenberg, et fit si bien auprès de lui, qu'elle lui fit reprendre sa
femme avec qui il était fort mal depuis longtemps, et qui vivait hors de chez
lui. De ce raccommodement vint un fils qui réduisit la jeune princesse de Bade
à l'état ordinaire, pour les biens, de toutes les filles des bonnes maisons
d'Allemagne, dont sa belle-mère eut grand mal au cœur. Le cadet du jeune
prince de Bade fut destiné à l'Église, et leur sœur épousa M. le duc
d'Orléans, et est morte en couches de M. le duc de Chartres. Elle s'était
extrêmement fait aimer, et fut fort regrettée. Sa vie en ce pays-ci, malgré sa
douceur, son esprit et sa vertu, n'avait pas été heureuse.

En ce même commencement d'année le duc de Marlborough, à qui l'empereur avait
donné une belle et riche terre en Allemagne, et qu'il avait fait prince de
l'empire, fut déclaré vicaire général de l'archiduc aux Pays-Bas. Cela surprit
fort à cause de la différence de sa religion, et de la part de la maison
d'Autriche, qui se pique si fort d'être catholique zélée, et qui couvre tant
de desseins et d'exécutions de ce manteau. Mais Marlborough refusa et ne
voulut pas donner cette prise sur lui en Angleterre pour un emploi si
passager.

On eut lieu de l'être bien davantage de l'entrevue qu'eurent ensemble, près de
Leipzig, les rois de Suède et de Pologne, que le premier venait de forcer à
abdiquer, et de reconnaître le roi Stanislas Lesczinski à sa place, et qui
vivait en souverain à ses yeux en Saxe dont il tirait des trésors. Ce ne fut
pas tout ; pour combler l'étonnement, il y eut incontinent après une autre
entrevue entre ces deux rois de Pologne.

L'électeur de Cologne qui n'avait aucuns ordres voulut enfin les recevoir.
L'archevêque de Cambrai le vint trouver à Lille, et en cinq jours de suite lui
donna les quatre moindres, le sous-diaconat, le diaconat, le fit prêtre et le
sacra évêque. Il se plut fort après aux fonctions ecclésiastiques, surtout à
dire la messe et à officier pontificalement.

M^me^ la duchesse de Bourgogne accoucha d'un duc de Bretagne fort heureusement
et fort promptement le samedi, 8 janvier, un peu avant huit heures du matin.
La joie fut grande, mais le roi, qui en avait déjà perdu un, défendit toutes
les dépenses qui avaient été faites à sa naissance, et qui avaient infiniment
coûté. Il écrivit au duc de Savoie pour lui donner part de cet événement,
malgré la guerre et l'excès des mécontentements, et il en reçut une réponse de
conjouissance et de remerciement.

Saint-Hermine, frère de la comtesse de Mailly, dame d'atours de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, mourut à Versailles et fut regretté. Il était bon
officier, maréchal de camp et inspecteur. Cela donna lieu à séparer la
cavalerie des dragons pour les inspections, comme le maréchal de Tessé et le
duc de Guiche l'avaient toujours souhaité, tandis qu'ils étaient colonels
généraux des dragons. Coigny, en cela, fut plus heureux qu'eux.

M^me^ de Montgon, dame du palais de M^me^ la duchesse de Bourgogne, mourut en
Auvergne, où elle était allée faire un tour dans la famille et les biens de
son mari. Elle était fille de M^me^ d'Heudicourt, desquelles j'ai assez parlé,
lorsqu'on fit la maison de M^me^ la duchesse de Bourgogne, pour n'avoir rien à y
ajouter, sinon qu'elle était flatteuse, insinuante, amusante, méchante et
moqueuse, et qu'elle divertissait fort le roi, M^me^ de Maintenon et M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui en furent fâchées. Elle ne laissait pas d'avoir des
amis qui la regrettèrent. Sa place fut désirée de tout ce qui s'en crut à
portée. Les Noailles enfin l'emportèrent pour leur fille, M^me^ de La Vallière,
qui avait seule plus d'esprit, de tête et d'intrigue que tous les Noailles
ensemble ; aimable quand elle voulait, mais pleine d'humeur, et naturellement
brutale beaucoup plus que son père, qui ne l'était pas peu.

Ils firent, en ce même mois de janvier, un sixième mariage qui eut de grandes
suites pour les deux familles, de leur sixième fille avec Gondrin, fils aîné
de d'Antin, qui lui donna Bellegarde pour dix mille livres de rente, et M^me^ de
Montespan cent mille francs en pierreries. Les Noailles donnèrent cent mille
écus en diverses choses et dix ans de nourriture. La conduite de la duchesse
de Noailles les embarrassait fort. Ils la tenaient extrêmement recluse. Sa
tête tenait fort de celle de son père : sa place était une occasion continuelle
de chagrins entre la laisser aller quelquefois et l'en empêcher beaucoup plus
souvent. M^me^ de Maintenon en était importunée. Ils l'obligèrent donc de la
céder à sa belle-sœur. Qui eût dit au roi que cette nouvelle dame épouserait
un jour M. le comte de Toulouse, et qu'elle ferait, sous son successeur, le
personnage que nous voyons ?

Le comte de Grammont mourut à Paris, où il n'était presque jamais, à la fin de
ce mois de janvier, à plus de quatre-vingt-six ans, ayant toujours eu, jusqu'à
quatre-vingt-cinq uns, une santé parfaite et la tête entière, et encore
depuis. Il était frère du père du maréchal de Grammont, duquel la mère était
fille du maréchal de Roquelaure, et celle du comte de Grammont était sœur de
Bouteville, décapité à Paris pour duels, père du maréchal-duc de Luxembourg.
Il s'était attaché à M. le Prince qu'il suivit en Flandre, s'alla promener
après en Angleterre et y épousa M^lle^ Hamilton dont il était amoureux avec
quelque éclat, et que ses frères, qui en furent scandalisés, forcèrent d'en
faire sa femme, malgré qu'il en eût. C'était un homme de beaucoup d'esprit,
mais de ces esprits de plaisanterie, de reparties, de finesse et de justesse à
trouver le mauvais, le ridicule, le faible de chacun, de le peindre en deux
coups de langue irréparables et ineffaçables, d'une hardiesse à le faire en
public, en présence et plutôt devant le roi qu'ailleurs, sans que mérite,
grandeur, faveur et places en pussent garantir hommes ni femmes quelconques. À
ce métier il amusait et il instruisait le roi de mille choses cruelles, avec
lequel il s'était acquis la liberté de tout dire jusque de ses ministres.
C'était un chien enragé à qui rien n'échappait. Sa poltronnerie connue le
mettait au-dessous de toutes suites de ses morsures ; avec cela escroc avec
impudence, et fripon au jeu à visage découvert, et joua gros toute sa vie.
D'ailleurs, prenant à toutes mains et toujours gueux, sans que les bienfaits
du roi, dont il tira toujours beaucoup d'argent, aient pu le mettre tant soit
peu à son aise. Il en avait eu pour rien le gouvernement de la Rochelle et
pays d'Aunis à la mort de M. de Navailles, et l'avait vendu depuis fort cher à
Gacé, depuis maréchal de Matignon. Il avait les premières entrées et ne
bougeait de la cour. Nulle bassesse ne lui coûtait auprès des gens qu'il avait
le plus déchirés lorsqu'il avait besoin d'eux, prêt à recommencer dès qu'il en
aurait eu ce qu'il en voulait. Ni parole, ni honneur, en quoi que ce fût,
jusque-là qu'il faisait mille contes plaisants de lui-même et qu'il tirait
gloire de sa turpitude, si bien qu'il l'a laissée à la postérité par des
Mémoires de sa vie, qui sont entre les mains de tout le monde, et que ses plus
grands ennemis n'auraient osé publier. Tout enfin lui était permis et il se
permettait tout. Il a vieilli sur ce pied-là.

J'ai parlé quelquefois de lui, et encore plus de sa femme, et j'ai raconté le
compliment cruel dont il accabla le duc de Saint-Aignan, lorsque le duc de
Beauvilliers, son fils, fut chef du conseil royal des finances. Il ne dit pas
un mot moins assommant à l'archevêque de Reims qu'il rencontra sortant du
cabinet du roi, la tête fort basse, de son audience sur l'affaire du moine
d'Auvillé que j'ai expliquée (t. IV, p. 127). « Monsieur l'archevêque, lui
dit-il tout haut avec un air d'insulte, *verba volant*, mais *scripta manant*.
Je suis votre serviteur. » L'archevêque brossa et ne répondit pas un mot.

Une autre fois, le roi parlant d'un employé du nord qui était venu faire un
compliment et quelque autre chose encore, dont il s'était fort mal acquitté,
et qui venait de s'en retourner, ajouta qu'il ne comprenait pas comment on
envoyait des gens comme était celui-là. « Vous verrez, sire, dit le comte de
Grammont, que c'est quelque parent de ministre. » Il n'y avait guère de jour
qu'il ne bombardât ainsi quelqu'un.

Étant fort mal à quatre-vingt-cinq ans, un an devant sa mort, sa femme lui
parlait de Dieu. L'oubli entier dans lequel il en avait été toute sa vie le
jeta dans une étrange surprise des mystères. À la fin, se tournant vers elle :
« Mais, comtesse, me dis-tu là bien vrai ?» Puis, lui entendant réciter le
*Pater :* « Comtesse, lui dit-il, cette prière est belle, qui est-ce qui a fait
cela ?» Il n'avait pas la moindre teinture d'aucune religion. De ses dits et
de ses faits on en ferait des volumes, mais qui seraient déplorables si on en
retranchait l'effronterie, les saillies et souvent la noirceur. Avec tous ces
vices sans mélange d'aucun vestige de vertu, il avait débellé la cour et la
tenait en respect et en crainte. Aussi se sentit-elle délivrée d'un fléau que
le roi favorisa et distingua toute sa vie. Il était chevalier de l'ordre, de
la promotion de 1688.

La Barre mourut en ce même temps, celui dont il a été tant parlé à propos de
l'affaire qu'il eut avec Surville et qui perdit ce dernier.

Mourut aussi M^me^ de Frontenac, dans un bel appartement que le feu duc du Lude,
qui était fort galant, lui avait donné à l'Arsenal, étant grand maître de
l'artillerie. Elle avait été belle et ne l'avait pas ignoré. Elle et M^lle^
d'Outrelaise qu'elle logeait avec elle, donnaient le ton à la meilleure
compagnie de la ville et de la cour, sans y aller jamais. On les appelait les
Divines. En effet, elles exigeaient l'encens comme déesses, et ce fut toute
leur vie à qui leur en prodiguerait. M^lle^ d'Outrelaise était morte il y avait
longtemps. C'était une demoiselle de Poitou, de parents pauvres et peu connus,
qui avait été assez aimable, et qui perça par son esprit beaucoup plus doux
que celui de son amie, qui était impérieux. Celle-ci était fille d'un maître
des comptes qui s'appelait Lagrange-Trianon. Son mari, qui, comme elle, avait
peu de bien, et, comme elle, aussi beaucoup d'esprit et de bonne compagnie,
portait avec peine le poids de son autorité. Pour l'en dépêtrer et lui donner
de quoi vivre, ils lui procurèrent, en 1672, le gouvernement du Canada, où il
fit si bien longues années, qu'il y fut renvoyé en 1689 ; et y mourut à Québec
à la fin de 1698. Son grand-père était premier maître d'hôtel et gouverneur de
Saint-Germain. Il fut chevalier de l'ordre en 1619. Il avait marié son fils à
une fille de Raymond Phélypeaux, secrétaire d'État après son père et son
frère, ayant été auparavant trésorier de l'épargne. Cela fit Frontenac père du
gouverneur de Canada, beau-frère de MM. d'Humières et d'Huxelles. Il fallait
pourtant que ce ne fût pas grand'chose, car on trouve avec les mêmes nom et
armes un Roger de Buode, huissier de l'ordre en 1641, seigneur de Cussy, après
Paul Aubin. Ce Roger, seigneur de Cussy, mourut en 1655, et Jean Aubin, fils
de son prédécesseur, rentra dans la charge. M^me^ de Frontenac était extrêmement
vieille, et voyait encore chez elle force bonne compagnie. Elle n'avait point
d'enfants et peu de bien que, par amitié, elle laissa à Beringhen, premier
écuyer.

M^lle^ de Goello mourut peu de jours après, à plus de quatre-vingts ans, à
l'hôtel de Soubise, où elle avait logé toute sa vie. Elle était sœur de la
mère de M. de Soubise, qui avait une grande confiance en elle, et qui en eut
trois cent mille livres. C'était une créature de tête et d'esprit. Elle était
des bâtards de Bretagne, sœur du père du comte de Vertus d'aujourd'hui,
derniers de ces bâtards. Sa sœur aînée, mère de M. de Soubise, était cette
belle duchesse de Montbazon, qui figura tant dans les troubles de la minorité
de Louis XIV, belle-mère de la fameuse duchesse de Chevreuse et du mari de
cette belle et habile princesse de Guéméné, qui, à leur aide, accrocha le
tabouret, comme je l'ai raconté (t. II, p. 153, 154) ; et toutes trois
commencèrent le rang dont jouit la maison de Rohan, que la beauté de M^me^ de
Soubise a si bien su achever.

La mère de M. de Soubise et M^lle^ de Goello, et plusieurs autres frères et
sœurs eurent pour mère la fille du fameux La Varenne, marmiton, puis
cuisinier, après portemanteau, ensuite le Mercure d'Henri IV, enfin employé
par ce prince en affaires secrètes en Espagne et ailleurs, et parvenu à
parier^[Ce mot signifie ici *aller de pair*.] avec ses ministres, à se faire
compter par les plus grands seigneurs, et à faire rappeler les jésuites et
partager la Flèche avec eux. Sa fille fut donc grand'mère de M. de Soubise, et
c'est ce quartier qui eût empêché son fils d'être admis dans le chapitre de
Strasbourg, conséquemment d'en devenir évêque, sans le change, qui fut donné
dans les preuves que j'ai expliquées (t. II, p. 66), de supprimer le nom de
Fouquet, qui était celui de cet heureux aventurier, pour ne produire que celui
de La Varenne qu'il portait, et de ce dernier nom en donner le change avec une
ancienne maison de Poitou de ce nom de La Varenne, avec qui MM. de Rohan n'ont
jamais eu d'alliance, et dès lors éteinte depuis fort longtemps.

Gacé, depuis maréchal de Matignon, avait un second fils, qui fut tué à Lille
vers ce temps-ci, chez une femme où il allait souvent, dont le mari s'enfuit
aussitôt après. Le père obtint le régiment de cavalerie qu'avait ce cadet pour
son troisième fils, qui était dans la marine. C'est aujourd'hui le marquis de
Matignon, chevalier de l'ordre comme son frère, de la façon de M. le Duc, dont
la femme a été dame du palais ; et la fille, à qui elle a donné sa place, a
épousé le duc de Fitz-James. Cette fortune, qui n'a pas été loin d'être
poussée plus haut, ne s'est pas faite sans beaucoup de manèges et, d'intrigues
dans sa propre famille et dans le monde ; mais ces temps dépassent ceux que je
me suis proposés.

La nécessité, qui fait chercher des ressources aux rois comme aux
particuliers, avait mis en besogne un chercheur de mines, nommé Rodes, qui
crut ou qui fit accroire avoir trouvé beaucoup de veines d'or dans les
Pyrénées. Il manda en ce temps-ci à Chamillart qu'elles étaient tellement
abondantes que, moyennant dix-huit cents travailleurs qu'il lui demandait, il
fournirait un million par semaine. Cinquante-deux millions par an était une
belle augmentation de revenu. La flatterie des gens du pays confirma une si
folle avance. On y prêta ses espérances, qui ne durèrent pas longtemps. On en
fut pour de la dépense ; on s'y opiniâtra. Elle demeura enfin en pure perte, et
on n'en parla plus.

J'ai parlé plus haut de l'exil à Paris de M^me^ de Caylus, et de la pension
qu'elle eut pour quitter la direction du P. de La Tour. Tant qu'elle dura, ce
fut un ange qui ne se lassait point de prières, d'austérités, de toutes sortes
de bonnes œuvres, d'une solitude qui lui faisait pleurer amèrement le temps
qu'elle croyait perdu en des délassements avec des personnes de la plus grande
piété, qui aurait pu passer pour un temps bien employé, et auquel elle se
laissait aller si rarement. Lorsqu'elle fut en d'autres mains, l'ennui succéda
au goût de la prière, de la solitude et des bonnes œuvres. Elle se laissa
aller à des rendez-vous en borine fortune avec M^me^ de Maintenon à Versailles
ou à Saint-Cyr, mais sans découcher de Paris, qu'elle avait jusqu'alors
constamment refusés, puis à aller passer quelque temps à Saint-Germain avec le
duc et la duchesse de Noailles. À la fin, M^me^ de Maintenon, contente de son
obéissance, la fit revenir. Elle l'avait toujours aimée ; elle fut ravie
d'avoir lieu de finir son éloignement.

Elle eut un logement ; mais elle demeura enfermée chez M^me^ de Maintenon ou chez
M^me^ d'Heudicourt. Peu à peu elle s'élargit chez les Noailles à des heures
solitaires, puis de même chez M. d'Harcourt, dont la femme et feu Caylus
étaient enfants des deux sœurs. Sa beauté, ses agréments, son enjouement
revinrent. Harcourt, trouvant en elle un instrument très propre à l'aider
auprès de M^me^ de Maintenon, la servit auprès d'elle pour la faire nager en
plus grande eau. Elle fut des Marlys et des particuliers du roi. Ce fut une
grande complaisance de la part du roi pour M^me^ de Maintenon. Jamais il n'avait
aimé M^me^ de Caylus : il avait cru s'apercevoir qu'elle s'était moquée de lui.
Quelque divertissante qu'elle fût, il n'était point à son aise avec elle ; et
elle, qui avait senti cet éloignement, était aussi en brassière en sa
présence. Néanmoins elle fut admise à tout. La conduite de la duchesse de
Noailles lui fut confiée, la compassion de sa captivité la lui fit adoucir, et
peu à peu la remettre sur le pied des autres femmes de la cour. Bientôt la
chambre de M^me^ de Caylus devint un rendez-vous important. Les gens
considérables frappaient à cette porte et se trouvèrent heureux d'y entrer
quelquefois. La dévotion enfin écoulée devint la matière des plaisanteries de
M^me^ de Caylus. Elle revit M^me^ la Duchesse et ses anciennes connaissances avec
qui elle déplora la tristesse avec laquelle sa jeunesse s'était passée, dont
elle faisait mille contes sur elle-même, en se moquant de toutes ses pratiques
de dévotion.

Toujours attachée au duc de Villeroy et lui à elle, ils se voyaient sans que
M^me^ de Maintenon le trouvât mauvais, tant elle l'avait subjuguée, et à la fin
elle se fit une cour les matins de généraux, de ministres, et de la plupart
des importants de la cour, par ricochet vers M^me^ de Maintenon. Au fond, elle
se moquait d'eux tous, ne pouvait rien, et si elle pouvait quelquefois
insinuer à sa tante certaines choses, elle se réservait toute pour M.
d'Harcourt et pour tous ses desseins, auxquels elle demeura livrée sans
réserve, privativement à tout le reste, parce qu'après ce qui lui était
arrivé, elle n'osa rien hasarder en faveur des Villeroy que plusieurs années
après ce retour.

Ce fut en ce temps-ci que les Anglais parvinrent à consommer la grande affaire
qu'ils se proposaient depuis tant d'années, à laquelle le prince d'Orange
avait échoué. Ce fut ce qu'ils appelèrent l'*union de l'Écosse*, et ce que
plus exactement les Écossais appelèrent *réduire l'Écosse en province*. Son
indépendance de l'Angleterre dura tant que durèrent ses parlements. À force de
menées, d'argent et de persévérance, le parlement d'Écosse consentit en ce
commencement d'année à être abrogé et à ne faire plus qu'un seul parlement
pour les deux royaumes avec celui d'Angleterre, moyennant certains privilèges
particuliers maintenus, et que l'Écosse serait représentée aux parlements
d'Angleterre par douze pairs d'Écosse, élus par les pairs de ce royaume, qui
s'assembleraient pour cette élection seulement, à Édimbourg, sous la
présidence d'un pair écossais nommé par le roi, alors par la reine Anne. Ce
nombre, si inférieur à celui des pairs anglais et dans Londres, n'était pas en
état de rien balancer de ce qui se proposerait dans les parlements. On les
leurra de l'influence qu'ils auraient, comme les pairs anglais, sur ce qui
regarderait l'Angleterre même ; et à la fin cela passa sous la condition que le
parlement désormais ne s'appellerait plus que le parlement de la
Grande-Bretagne. Ainsi plus d'embarras du côté de l'Écosse pour le commerce ni
pour aucune partie du gouvernement, dont les Anglais devinrent entièrement les
maîtres, sans qu'on puisse comprendre comment une nation si fière, si ennemie
de l'anglaise, si instruite par ce qu'elle en avait éprouvé dans tous les
temps, si jalouse de sa liberté et de son indépendance, put baisser la tête
sous ce joug.

Le marquis de Brancas, qui servait en Espagne, vint rendre compte au roi de
l'état des troupes et des affaires militaires de ce pays-là, et recevoir ses
ordres sur la campagne prochaine. Il était destiné à servir en Castille, dans
le corps séparé que le marquis de Bay y devait commander, lequel M. de Bay,
pour le dire en passant, était un Franc-Comtois, fils d'un cabaretier : c'était
un homme d'esprit et de valeur, qui avait su profiter de la rareté des sujets
militaires en Espagne, pour s'y pousser promptement par son application et par
de petits succès, et il parvint jusqu'au grade de capitaine général, qui est
le plus élevé de tous en Espagne dans les armées, et, ce qui est énorme, à
l'ordre de la Toison d'or. D'ailleurs il devint capable, bon général, et
servit fort utilement.

Tout à la fin de janvier, le frère du maréchal de Villars entra au port Mahon
avec trois vaisseaux de guerre et neuf cents soldats, mit pied à terre sous un
gros feu de canon qu'il essuya, prit cinq cents hommes qui étaient dans la
place, et avec ces quatorze cents hommes en alla attaquer cinq mille, presque
toutes milices du pays, força plusieurs retranchements qu'ils avaient devant
eux, et leur tua cinq cents hommes. Le reste s'enfuit dans leurs villages,
d'où presque tous envoyèrent leurs armes. Il y avait plusieurs moines parmi
eux qui se distinguèrent par leur opiniâtreté. Ceux qu'on prit, on les fit
tous passer par les armes, personne n'ayant voulu servir de bourreau pour les
pendre. Ainsi toute l'île de Minorque rentra sous la domination du roi
d'Espagne. Cent cinquante Castillans de la place firent merveilles contre les
rebelles. Trois mois après, on y découvrit une conspiration du major de la
place qui la voulait livrer aux partisans de l'archiduc. Le gouverneur
espagnol, qui s'y conduisit fort bien, aidé de deux bataillons français qui
étaient dans l'île, marcha aux rebelles, les dissipa, fit pendre le major et
plusieurs de ses complices, et prit plusieurs moines qui étaient du complot,
dont il fit passer quelques-uns en France.

Peu de jours après la réduction de l'île de Minorque, il arriva à Brest un
vaisseau du Mexique dépêché par le duc d'Albuquerque, vice-roi de ce pays,
chargé de beaucoup d'argent pour le roi d'Espagne et pour les Espagnols. Il
fit partir ce secours ayant appris la nouvelle que le roi d'Espagne était
errant hors de Madrid. Pontchartrain, qui en eut l'avis, dit un million d'écus
pour le roi d'Espagne et trois millions d'écus pour les particuliers. En même
temps, le comte de Toulouse eut avis de deux vaisseaux espagnols, au lieu
d'un, chargé de trente et un millions en argent, dont un peu plus de trois
pour le roi d'Espagne, et quelque argent et force marchandises précieuses sur
deux petits vaisseaux français qui les convoyaient. On ne démêla point entre
ces deux avis lequel était le vrai ; j'avoue aussi que je ne suivis pas fort
curieusement cette nouvelle. Six semaines après, Duquesne-Mosnier, sorti de
Brest avec son escadre, rencontra quinze bâtiments anglais escortés de deux
vaisseaux de guerre qui s'enfuirent dès qu'ils l'aperçurent. Duquesne coula un
de ces bâtiments bas, et envoya les quatorze autres à Brest. Ils étaient
chargés de poudre, de fusils, de selles, de brides, en un mot, de tous les
besoins des troupes anglaises qui étaient en Espagne, qui manquaient de tout
et ne pouvaient rien tirer de ces choses du Portugal, ni des pays qu'ils
avaient conquis ou qui s'étaient donnés à l'archiduc en Espagne.
