# CHAPITRE X.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Électeurs de Cologne et de Bavière au ban de l'empire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Turin résolu, et La Feuillade, singulièrement confirmé à le faire, arrive devant la place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy part avec ordre de combattre, non avant, mais dès que Marsin l'aura joint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pique de Villeroy, qui n'attend point Marsin et choisit mal son terrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispositions de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille de Ramillies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Course de Chamillart en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonté du roi pour Villeroy excessive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie plus excessive du Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy rappelé ; Vendôme choisi à sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Disgrâce du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'empereur mit enfin au commencement de mai les électeurs de Cologne et de
Bavière au ban de l'empire avec autant de solennité que de violence et
d'injustice, pour une guerre qui ne regardait uniquement que la maison
d'Autriche, et point du tout l'empire. Mais l'Allemagne était subjuguée depuis
Charles-Quint, et quoique ses successeurs à l'empire n'eussent pas la moitié
des États et de la puissance qu'il possédait, ils surent bien soutenir
l'autorité qu'il leur avait acquise. La proscription du palatin en fut un
exemple éclatant. Cet empereur-ci, soutenu de toute l'Europe et maître de la
Bavière, n'eut garde de faire moins. Parmi ces hauteurs, il venait de voir sa
maison de plaisance de Luxembourg, à deux lieues de Vienne, brûlée par les
mécontents, et des Alleurs que le roi tenait auprès de Ragotzi l'assurait de
leurs forces et de leur éloignement pour tout accommodement avec l'empereur.
Quoiqu'on eût lieu de s'attendre depuis longtemps à ce ban de l'empire, il ne
laissa pas d'étonner et de porter un grand coup pour l'autorité de l'empereur,
et pour l'embarras de sortir ces princes d'affaires à la paix.

Tout ce qui s'était fait l'année précédente pour former le siège de Turin,
qui, prêt à se faire, n'eut pas lieu, rendit pour cette année tous les
préparatifs fort prompts. Le dépit si juste contre le duc de Savoie, le succès
de Calcinato tout récent et tout grossi, les espérances qu'on concevait de ses
suites l'extrême désir de dépouiller M. de Savoie, et de le réduire en l'état
du feu duc Charles IV de Lorraine, affectionnaient le roi à ce projet.
Chamillart, plus sage que le monde ne l'a cru, en sentit le poids et en fut
effrayé pour son gendre auquel il était destiné. Il voulut encore tout bien
examiner avec Vauban en présence du roi. Puisqu'il avait fait la faute
autrefois de le prêter à M. de Savoie pour fortifier, ou plutôt pour
perfectionner Turin, il était bien naturel de le choisir pour en faire le
siège. Vauban, toujours le même, proposa son projet d'attaque, et les raisons
de ce projet ; il détailla ce qu'il croyait nécessaire pour réussir ; il
offrait, en lui fournissant ce qu'il demandait, de se charger du siège, mais
du siège uniquement, pourvu qu'il y fût le maître, et de rien au delà, parce
qu'il déclara avec franchise qu'il ne s'entendait point à la guerre de
campagne, ni à commander une armée. Ce qu'il demanda se trouva monter en
toutes sortes de choses à bien plus qu'il ne fut possible de lui fournir,
Là-dessus, il avertit le roi bien fermement, devant son ministre, chez M^me^ de
Maintenon, que Turin ne se prendrait pas à moins ; et (ce qui est incroyable,
avec la juste confiance du roi en Vauban, fondée sur une si longue expérience,
avec le silence et l'embarras de Chamillart), sur ce refus de Vauban comme n'y
pouvant réussir, la commission en fut sur-le-champ donnée ou plutôt confirmée
à La Feuillade. Quel parallèle entre ces deux hommes ! et quel champ aux
réflexions ! Et peut-on s'empêcher de reconnaître que, lorsque Dieu veut
châtier, il commence par aveugler ? C'est ce qui se retrouve sans cesse dans le
cours de cette guerre, mais c'est aussi ce qui ne saute nulle part aux yeux si
fortement qu'ici.

Voilà donc La Feuillade non plus général par accidents amenés, non plus
général en peinture, mais général d'une armée sur laquelle toute l'Europe fixa
les yeux et trouva son sort attaché. Troupes d'élite autant que la possibilité
les put grossir, officiers choisis, munitions en abondance, artillerie
formidable, trésors d'argent, désir et exécution, identité de choses, en un
mot le gendre bien-aimé d'un tout-puissant ministre des finances et de la
guerre, qui mettait en lui toutes ses complaisances, toutes ses espérances,
l'appui et le salut de sa famille, on peut juger qu'on fut jusqu'à
l'impossible de toutes parts pour le mettre en état de faire une conquête si
capitale pour l'État, et si importante à leur fortune particulière. Tout fut
donc très promptement disposé. La Feuillade arriva devant Turin le 13 mai, et
se mit à faire ses lignes et ses ponts. Tardif, à faute de mieux, fut son
premier ingénieur. Il n'avait fait que de petits sièges en Bavière. Ainsi
cette forte besogne roula tout entière sur deux novices fort ignorants, et par
cela même fort entêtés. Laissons-les s'établir.

Le roi n'avait rien tant recommandé au maréchal de Villeroy que de ne rien
oublier pour ouvrir la campagne par une bataille. Il commençait à sentir le
poids de la guerre ; il avait dès lors envie de la terminer, mais il voulait
donner la paix et non la recevoir. Il espérait tout de ses généraux et de ses
troupes ; les succès d'Italie et du Rhin semblaient lui répondre de ceux de ses
autres entreprises : il aimait assez Villeroy pour vouloir qu'il cueillît des
lauriers. Il partit à la mi-avril pour retourner en Flandre, et depuis son
départ jusqu'à l'assemblée de son armée, le roi le pressa sans cesse
d'exécuter ce qu'il lui avait si expressément ordonné.

Le génie court et superbe de Villeroy se piqua de ces ordres si réitérés. Il
se figura que le roi doutait de son courage puisqu'il jugeait nécessaire de
l'aiguillonner si fort ; il résolut de tout hasarder pour le satisfaire, et lui
montrer qu'il ne méritait pas de si durs soupçons. En même temps que le roi
voulait une bataille en Flandre, il se voulait mettre en état de la gagner.
Dès que les lignes du Rhin furent prises et le fort Louis dégagé, le roi
envoya ordre à Marsin de prendre dix-huit bataillons et vingt escadrons de son
armée, laissant le reste à Villars, et de venir sur la Moselle où il
trouverait vingt autres escadrons et de marcher avec le tout en Flandre
joindre le maréchal de Villeroy ; et à celui-ci de ne rien entreprendre avant
cette jonction faite. Cette défense fut réitérée au maréchal de Villeroy par
quatre courriers de suite coup sur coup, sur ce que ses réponses montraient
que, piqué de toutes les instances qui lui avaient été redoublées pour donner
promptement une bataille, il la voulait brusquer sans attendre ce secours.
J'insiste ici sur ce point, parce qu'il fut celui de la division mortelle
d'entre le maréchal et Chamillart, et que ce dernier me montra les lettres
originales du roi et de lui au maréchal, et les réponses de ce dernier depuis
l'ouverture de la campagne, et quelques-unes même dès auparavant. Mais il ne
s'agit pas encore de cette querelle.

Villeroy donc poussa sa pointe malgré les ordres d'attendre Marsin.
Marlborough avait passé la mer de bonne heure, toutes ses troupes ne l'avaient
pas joint. Villeroy en avait plus que lui. Cette raison lui donna de la
confiance, il ne douta point du succès ; il n'en voulut partager l'honneur avec
personne, non seulement avec Marsin et les troupes qu'il lui amenait, mais
avec l'électeur même, qui pourtant commandait l'armée et que le maréchal avait
laissé à Bruxelles sans lui faire part de son dessein. Il s'avança donc, le 21
mai, vers l'endroit où l'année précédente Roquelaure avait laissé percer nos
lignes. Sur l'avis de la marche et de l'approche de Marlborough, il fit un
mouvement pour l'attendre, puis, le 24 au matin, jour de la Pentecôte, un
second pour se poster dans un terrain où feu M. de Luxembourg n'avait jamais
voulu s'exposer à combattre. Lui-même en avait été témoin, mais son sort et
celui de la France était qu'il l'oubliât. Il le manda par un courrier avant de
prendre ce poste. M. le duc d'Orléans prédit à qui le voulut entendre qu'il y
serait battu s'il y tentait ou y souffrait une action ; que M. de Luxembourg
n'avait jamais voulu s'y commettre ; et que sur le lieu même il lui en avait
expliqué et montré les raisons que ce prince rendit fort bien. Il ne fut que
trop bon prophète.

Villeroy mit donc la maison du roi et deux brigades de cavalerie de suite
entre les villages de Taviers et de Ramillies. Taviers couvrait le flanc de la
maison du roi. Sa situation était sur un penchant près de la Méhaigne qui
formait un marais derrière, et dans ce village il mit le comte de La Mothe
avec six bataillons de l'électeur et trois régiments de dragons. Il établit
dans celui de Ramillies vingt-quatre pièces de canon soutenues de vingt
bataillons, qui le furent ensuite d'un plus grand corps d'infanterie. Il en
prit le surplus pour occuper le terrain qui s'étendait vers le village de
Neuféglise, laissa la droite de sa seconde ligne dans son ordre naturel, et
porta son aile gauche devant un marais très difficile qui s'étendait au delà
de cette aile, laquelle se trouvait à peu près en ligne avec la droite. Comme
il achevait ses dispositions, l'électeur à peine averti arriva au grand galop
de Bruxelles. Il avait grand lieu de se plaindre, et peut-être encore de
blâmer ce qui se faisait ; mais il n'était pas temps. Il n'y avait que celui
d'achever ce qui était commencé ; à quoi il se prêta sans humeur et de bonne
grâce en attendant un autre loisir.

Il était deux heures après midi quand l'armée ennemie, arrivée en bel ordre en
présence, commença à essuyer le canon de Ramillies. Il obligea leurs troupes à
faire halte pour attendre le leur qui, fort promptement après, se trouva en
batterie. La canonnade dura bien une heure. Ils marchèrent ensuite à Taviers
avec du canon. Ils y trouvèrent moins de résistance qu'à leur droite, ils s'en
rendirent maîtres. Dès ce moment, ils firent marcher leur cavalerie. Ils
s'étaient aperçus fort à temps que le marais qui couvrait notre gauche
empêcherait les deux ailes des deux armées de se pouvoir joindre. Ils avaient
fait couler toute la leur derrière leur centre, en avaient formé plusieurs
lignes les unes sur les autres, mais sans confusion, derrière leur gauche,
eurent ainsi toute la cavalerie de leur armée vis-à-vis notre droite et en
état de s'en servir, tandis que toute la moitié de la nôtre demeura inutile
dans un poste où elle ne pouvait rien faire. Elle avait vu toute celle des
ennemis disparaître de devant elle entièrement ; ce mouvement, qui devait lui
servir d'exemple, ne l'ébranla point. Gassion qui la commandait, comme
l'ancien lieutenant général de notre gauche, s'en tourmenta fort, mais sans
succès. Il lui était ordonné de ne bouger de là sans ordre ; il eut beau
envoyer des aides de camp, nul ordre ne lui parvint.

Guiscard, l'ancien lieutenant général de la droite, la fit ébranler au
mouvement des ennemis. La maison du roi et la première ligne de la cavalerie
de cette aile fit une charge vigoureuse. Les escadrons rouges de la maison du
roi percèrent trois lignes de cavalerie qui s'ouvrirent, tandis que leur
droite emporta, la première ligne. Les rouges gagnèrent plus de cinq cents pas
de terrain. Ils chargèrent encore tout de suite avec succès des escadrons qui
les voulaient prendre en flanc. Ils se rallièrent après en faisant demi-tour à
droite, et en chargèrent encore six autres. Ils trouvèrent après une quatrième
ligne devant eux, et furent en même temps pris par derrière. Cette aventure
était arrivée plus tôt à eux qu'à leur droite, qui ne put ainsi leur donner de
secours. Le même malheur était arrivé à leur gauche. Les ennemis qui avaient
là ligne sur ligne ne firent partout que s'ouvrir pour laisser engager la
nôtre bien avant, et se refermer ensuite et la prendre par devant et par
derrière. Plus de protection du village de Taviers, dont les ennemis, comme je
l'ai dit, s'étaient rendus maîtres, et se servaient au contraire de notre
canon sur nous, et le village de Ramillies trop éloigné. Ce fut donc pour nos
troupes à repasser, qui put, un petit marais dont le milieu était difficile,
et dont chacun ne se serait tiré sans un peloton d'infanterie qui, de soi-même
et sans ordre, se détacha, se posta sur le bord, et protégea de son feu ceux
qui purent repasser.

Le désordre et l'inégalité de cette charge donna lieu à de grands
inconvénients et à diverses plaintes fâcheuses. Ce qui demeura ensemble ou se
rallia de la maison du roi demeura en bataille derrière le village de
Ramillies. Le feu y fut prodigieux. Nos troupes pénétrèrent jusqu'au centre
des ennemis ; mais leur grand nombre les rechassa bien vite ; et, dans ce
désordre, ils emportèrent le village de Ramillies, et eurent tout le canon que
nous y avions : mis. Le duc de Guiche, à la tête du régiment des gardes, s'y
défendit quatre heures durant, et y fit des prodiges. La seconde ligne de
cavalerie de la droite, presque toute bavaroise ou wallonne, avait refusé tout
net au duc de Villeroy et à Sousternon, lieutenants généraux, de soutenir la
première, et demeura sans rien faire. Toute notre gauche resta inutile, le nez
dans ce marais, et personne vis-à-vis d'elle, sans branler de ce poste ; notre
droite, tout à fait rompue, le centre enfoncé, et l'infanterie qui avait
presque toute combattu, rebutée. L'électeur se porta partout avec une grande
valeur. Le maréchal de Villeroy courait éperdu et ne savait remédier à ce qui
coup sur coup arrivait de sinistre. Il montra de la valeur, mais ce fut tout.
On n'en doutait pas, ni qu'il fût en lui d'y mettre autre chose. Il ne fut
donc plus question que de se retirer.

La retraite commença dans un grand ordre ; mais bientôt la nuit survint qui mit
la confusion. La cavalerie de la gauche rompit l'infanterie, en pressant trop
sa marche qui dura toute la nuit. Le défilé de Judoigne se trouva tellement
engorgé des gros bagages et de quelques menus, et de ce qu'on avait pu retirer
d'artillerie, que tout y fut pris. Enfin l'armée arriva à Louvain ; mais on ne
se crut en sûreté qu'après avoir passé le canal de Wilworde, sans néanmoins
que les ennemis eussent suivi de trop près.

Bruxelles, dont Bagnols et Bergheyck étaient sortis à temps avec le trésor et
les blessés qu'on avait pu transporter, fut le premier fruit de la victoire.
Plusieurs personnes considérables en sortirent en même temps ; beaucoup
davantage y demeurèrent. Anvers, Malines et Louvain ne tardèrent pas à prêter,
comme Bruxelles, serment à l'archiduc. Ce ne fut que le commencement du retour
des Pays-Bas espagnols à la maison d'Autriche.

Une action qui eut de si grandes et de si rapides suites ne coûta pas quatre
mille hommes, mais une grande dispersion qui revint presque toute et en fort
peu de temps rejoindre chacun son corps. M. de Soubise y perdit un de ses fils
cadets qui était dans les gens d'armes, et Gouffier. D'Aubigny, colonel de
dragons, Bernière, major du régiment des gardes et major général de l'armée,
milord Clare, maréchal de camp, Bar, brigadier de cavalerie, homme d'un
singulier mérite et fort de nies amis, furent tués ; quelques blessés et
beaucoup de prisonniers de marque que Marlborough traita avec une politesse
infinie, et permit à beaucoup de revenir sur-le-champ pour trois mois sur leur
parole.

Le roi n'apprit ce désastre que le mercredi, 26 mai, à son réveil. On admira
la platitude du maréchal de Villeroy, qui, par le même courrier, écrivit à
Dangeau merveilles de son fils, et que sa blessure à la tête d'un coup de
sabre ne serait rien. Il oublia tout le reste. J'étais à Versailles ; jamais on
ne vit un tel trouble ni une pareille consternation. Ce qui y mit le comble
fut que, ne sachant rien qu'en gros, on fut six jours sans courrier. La poste
même fut arrêtée. Les jours semblaient des années dans l'ignorance du détail
et des suites d'une si malheureuse bataille, et dans l'inquiétude de chacun
pour ses proches et pour ses amis. Le roi fut réduit à demander des nouvelles
aux uns et aux autres sans que personne lui en pût apprendre. Poussé à bout
d'un silence si opiniâtre, il prit le parti d'envoyer Chamillart en Flandre,
pour avoir par lui au moins sûrement des nouvelles, et pour qu'il lui
rapportât l'état de l'armée, des progrès des ennemis, et le résultat des
délibérations qui seraient prises entre l'électeur, le maréchal de Villeroy et
lui. Le dimanche, 30 mai, Chamillart sortant de travailler avec le roi, sur
les cinq heures, qui allait après se promener à Trianon, monta en chaise de
poste, disant qu'il s'en allait à l'Étang, où j'avais dîné avec sa femme et
ses filles, et s'en alla tout de suite à Lille. Ce fut un autre étonnement
fort grand à la cour que la disparition d'un homme chargé tout à la fois des
finances et de la guerre, et de tous les ordres divers, continuels et prompts
à donner dans une si fâcheuse conjoncture.

Chamillart ne surprit pas moins l'armée. Il la trouva autour de Courtrai, où
le maréchal de Villeroy l'alla trouver dès qu'il l'y sut arrivé ; et dès lors
on s'aperçut de quelque refroidissement entre eux. Le ministre fut le
lendemain voir l'électeur, qui le reçut en prince malheureux et qui sentait
ses besoins. Villeroy fut peu en tiers. Le tête-à-tête dura trois heures, d'où
Chamillart retourna à Courtrai. Le lendemain, il revit encore l'électeur seul,
mais moins longtemps. Retournant de là à Courtrai, Villeroy fit peu de chemin
avec lui, puis tourna bride à son quartier. Chamillart entretint force
officiers généraux et particuliers.

Chamillart, qui de Flandre avait presque tous les jours dépêché des courriers
au roi, arriva à Versailles sur les huit heures du soir du vendredi, 4 juin,
et alla tout droit trouver le roi chez M^me^ de Maintenon, où il lui rendit
compte de son voyage jusqu'à son souper. On sut donc enfin qu'après quelques
marches précipitées l'armée se trouvant sous Gand, l'électeur avait insisté à
l'y faire demeurer et à garder le grand Escaut ; que le maréchal de Villeroy
s'y était fort opposé ; qu'il avait consenti avec grand'peine à un conseil de
guerre, où le comte de La Mothe avait librement appuyé l'avis de l'électeur,
quoique le maréchal, en proposant d'abord le fait, eût opiné hautement en
général qui voulait contraindre les voix, qui toutes aussi, par la crainte
qu'ils en conçurent, s'étaient rangées à son avis. L'électeur en fit, en
public et en particulier, des plaintes amères, cria contre un si grand
découragement, protesta sur un si mauvais parti à prendre et sur ses funestes
suites, mais il ne voulut pas, user du pouvoir qu'il avait de s'en faire
croire, dans l'appréhension des retours d'une cour dont les malheurs communs
le rendaient encore plus dépendant.

Gand fut donc abandonné. On revint sous Menin, on abandonna la campagne, on
sépara toute l'infanterie et beaucoup de cavalerie dans les places avec des
officiers généraux, on distribua le reste dans la châtellenie de Lille et des
environs. De cette manière, à l'exception de Namur, Mons et fort peu d'autres
places, tous les Pays-Bas espagnols furent perdus, et une partie des nôtres
même. Jamais rapidité ne fut comparable à celle-là. Les ennemis en furent
aussi étonnés que nous. La douleur s'en augmenta chaque jour par le retour de
tout ce qui rejoignait et qu'on croyait perdu.

Mais ce qui le fut entièrement et qui perdit tout le reste, ce fut la tête du
maréchal de Villeroy. Rien ne la put remettre, personne ne le put rassurer. Il
ne voyait et n'entendait plus, il ne voyait qu'ennemis, que périls, que
défaites, de sûreté nulle part. Son fils et Sousternon, qui avait fort sa
confiance, mais à qui il s'était bien gardé de confier son projet, l'avaient
pénétré la surveille de la bataille. Ils l'avaient conjuré de ne s'y pas
commettre, ils se portèrent jusqu'à se mettre à genoux et embrasser les siens ;
il demeura inflexible. Outré du sinistre succès d'un projet conçu par lui seul
et qu'il avait exécuté contre l'avis de ce peu qui l'avait éventé, désespéré
du remords de n'avoir pas attendu Marsin et ses troupes, nonobstant les ordres
si réitérés qu'il en avait, la tête lui tourna tout à fait. Il fut incapable
d'écouter personne, également entêté devant et après ; et fit de son autorité,
de la crainte de sa faveur, une plaie à l'État, qui, très large et très
funeste dès lors, le mit bientôt après à deux doigts de sa perte. Jamais de
bataille où la perte ait été plus légère, jamais aucune dont les rapides
suites aient été plus prodigieuses.

Quelque tranquillement au dehors que le roi soutînt ce malheur, il le sentit
en entier dans toutes ses parties. Il fut sensible à tout le mal qui se débita
de ses gardes du corps, et se plaignit d'eux assez aigrement, touché de leur
honneur, peut-être encore de sa sûreté. Il manda de l'armée Darignon, leur
aide-major, homme de rien et vendu à la fortune. Des guerriers de cour
rendirent de bons témoignages d'eux, qui ne persuadèrent personne. Cela ne
veut pas dire qu'on eût raison de mal parler des gardes du corps ; mais, bien
que ces témoignages eurent peu d'autorité, le roi les saisit avec tant de joie
qu'il fit mander aux gardes, et qu'il envoya par les salles, les assurer qu'il
était éclairci et fort content d'eux. Le monde le fut peu de cette espèce de
réparation. Quoi qu'il en ait été dans une action si mal conduite, ils
s'étaient auparavant distingués si fort, et ont toujours depuis si constamment
fait des prodiges de valeur dans toutes les actions où ils se sont trouvés,
qu'ils se sont acquis un nom qui a donné de l'émulation à toutes les troupes,
et à celles des ennemis, de leur propre aveu, une jalousie et une crainte qui
les a couverts de gloire.

Ce triste revers portait sur le seul maréchal de Villeroy, à plomb. Le projet
peu sensé et moins digéré, communiqué à personne et caché même à l'électeur
quoique généralissime, l'exécution déplorable et un terrain proscrit en sa
présence par M. de Luxembourg, les suites immenses uniquement dues au
renversement de sa tête et à son opiniâtreté, sa précipitation et sa formelle
désobéissance de n'attendre pas la jonction si prochaine des troupes que lui
amenait Marsin, le cri public de l'armée qui avait perdu tout respect et toute
mesure à son égard, le juste mécontentement de l'électeur sur tant de points
si capitaux, firent enfin comprendre au roi qu'il était temps que la faveur
cédât à la fortune. Un général d'armée de l'empereur en eût bien sûrement
perdu la tête par le conseil aulique de guerre ; il ne tint qu'à celui-ci
d'être mieux que jamais. Le roi le plaignit, le défendit, lui écrivit de sa
main qu'il était trop malheureux à la guerre ; qu'il lui conseillait et lui
demandait, comme à son ami, de lui mander sa démission du commandement de
l'armée ; qu'il voulait qu'il parut que ce n'était que sur ses instances qu'il
l'en déchargeait ; qu'il le verrait auprès de lui avec plus d'amitié que
jamais ; et qu'il pouvait s'assurer du gré et du compte qu'il lui tiendrait
d'un sacrifice qui lui coûtait autant ou plus qu'à lui-même, mais que la
situation présente rendait nécessaire, et qui ne serait connu que de lui ;
tandis qu'il lui promettait qu'il n'y aurait personne qui ne demeurât
persuadé, à la manière dont cela se passerait et dont il le traiterait, que
c'était lui, maréchal, qui l'avait forcé de lui mander la permission de
quitter le commandement de l'armée et de revenir à sa cour.

À qui n'a pas vu ces faits ils peuvent paraître incroyables. Mais outre les
minutes que Chamillart m'a fait voir des lettres signées du roi, envoyées au
maréchal, toutes plus pressantes et plus tendres les unes que les autres, de
ce même style, pour vaincre sa résistance, c'est que je l'ai su encore de gens
à qui le roi, à la fin outré, s'en est amèrement plaint.

Villeroy, par cette première lettre de la main du roi, ne sentit qu'une faveur
étonnante dans la situation où il se trouvait, et cette faveur l'aveugla. Il
crut se maintenir en tenant ferme, et qu'avec une amitié si singulière et si
particulièrement témoignée, telle que le roi n'en aurait pu user mieux avec
son propre frère, jamais il ne se résoudrait à l'arracher de son emploi malgré
lui. Il répondit donc au roi, après force propos de courtisan comblé, qu'il
n'était point faux, qu'il n'était ni blessé ni malade, qu'il était malheureux,
mais qu'il croyait n'avoir point failli, qu'il ne pouvait demander sa
démission sous aucun prétexte véritable, ni se déshonorer en se déclarant
soi-même, par cette démarche, incapable et indigne du commandement de ses
armées dont il l'avait honoré, et faire en même temps la plus grande injure à
son choix.

Cette première réponse fâcha le roi sans l'irriter. Il condescendit, avec sa
première amitié, à l'état douloureux d'un homme à qui on demande la démission
d'un si grand emploi, dans les circonstances fâcheuses où il se trouvait. Il
redoubla, tripla, quadrupla toujours en même style, et ne reçut que les mêmes
réponses. Par la dernière, toujours comptant sur ce qui l'avait séduit
d'abord, il manda arrogamment au roi qu'il était maître de lui ôter le
commandement de l'armée et de faire de lui tout ce qu'il lui plairait, qu'il
obéirait avec soumission et sans se plaindre, mais qu'il n'attendît pas de lui
qu'il en fût jamais de moitié. La résolution était prise, dès la première
lettre, de le faire revenir, mais en couvrant ce retour de sa demande
instante. À cette dernière, le roi se piqua et perdit patience et espérance de
ramener un homme si fort égaré.

Pendant cette espèce de négociation de bonté avec lui, le roi avait dépêché à
M. de Vendôme pour lui proposer de venir commander l'armée de Flandre. Il lui
était fatal de réparer les malheurs du maréchal de Villeroy, au moins d'être
choisi pour cela. C'est ce qui, après l'affaire de Crémone, l'avait mis à la
tête de l'armée d'Italie. Vendôme, avec toutes ses thèses étranges, ses
entêtements et ses appuis, sentait alors toute la difficulté de réussir à
Turin et de soutenir les affaires en Italie. Le prince Eugène et ses renforts
de troupes arrivés aussitôt après le combat de Calcinato y avaient entièrement
changé la face et le théâtre de la guerre. Vendôme, de victorieux et
d'entreprenant, était réduit à la défensive ; et au milieu de tous ses tons
avantageux s'en trouvait fort embarrassé. Il regarda donc comme une délivrance
la proposition qui lui était faite de quitter l'Italie. Il y laissait, non pas
à l'égard du pays ni des Impériaux, mais à l'égard de la cour et de ce qui
s'appelle en France le monde, une réputation non entamée, qui lui avait fait
goûter, presque comme aux héros de l'ancienne Rome, tous les honneurs du
triomphe au voyage qu'il venait de faire à la cour et à Paris. Il fut comblé
de joie de n'avoir point à la commettre, et de se tirer de la presse du
beau-père et du gendre sur tout ce qu'il prévoyait de Turin. Il se trouva
flatté d'être regardé comme le réparateur, et à son aise en même temps sur
l'emploi auquel il était appelé. Tout était regardé comme perdu en Flandre ; ce
qu'il n'y pourrait soutenir ni réparer tomberait sur celui qui y avait tout
perdu, et pour peu qu'il y pût faire serait relevé comme des prodiges. En même
temps il sut donner comme un sacrifice ce qu'il considérait comme son salut ;
et goûté et soutenu comme il l'était, ce prétendu sacrifice fut reçu comme un
sacrifice très réel, dont le roi lui sut le plus grand gré du monde.

Tandis que toutes ces résolutions s'acheminaient dans le plus profond secret,
il en fallut prendre une en même temps sur le choix d'un général en Italie.
Chamillart, extrêmement en peine des malheurs accablants qui accompagnaient
son ministère, sentit ce que pouvait la présence d'un prince -du sang dans une
armée de François. Il avait déjà proposé le prince de Conti pour l'envoyer en
Flandre. Il se voulait concilier ces princes, et avec eux le public, en lui
montrant que, uniquement touché du bien des affaires, il proposait lui-même ce
que ses prédécesseurs avaient le plus craint et éloigné. Il trouva
l'opposition du roi si grande pour le prince de Conti, à qui il avait
peut-être encore moins pardonné son mérite et l'amour et l'estime universelle,
par jalousie pour M. du Maine, que son voyage de Hongrie, que, le choix du roi
fait de M. de Vendôme, il n'osa plus parler du prince de Conti pour l'Italie.
Il craignit, avec raison, les fougues impétueuses de l'humeur farouche et
continuelle de M. le Duc. Il proposa donc M. le duc d'Orléans comme celui dont
le rang et l'aînesse ôtaient aux princes du sang tout sujet de se plaindre de
la préférence. Le roi, jusqu'alors si éloigné de donner ses armées à commander
à ceux de son sang, pour ne les pas trop agrandir, et plus encore par rapport
à M. du Maine qu'il ne sentait que trop douloureusement n'y être pas propre,
mais pressé par la nécessité et par le poids accablant des conjonctures, se
laissa vaincre à son ministre favori qui avait eu soin de mettre M^me^ de
Maintenon de son côté.

M. le duc d'Orléans, ni aucun des princes du sang, ne songeait à servir. Ils
en avaient perdu toute espérance depuis longtemps, et personne même ne pensait
à eux. Tout le monde était imbu de l'extrême répugnance du roi là-dessus,
lorsque, le mardi 22 juin, à Marly, le roi, ayant donné le bonsoir à tout ce
qui était dans son cabinet tous les soirs après son souper, rappela M. le duc
d'Orléans qui sortait avec les autres, et le retint seul un gros quart
d'heure. Je m'étais, ce soir-là, amusé dans le salon, où la rumeur fut tout à
coup grande de la nouveauté qui se passait. On ne fut pas longtemps dans
l'ignorance. M. le duc d'Orléans, sortant d'avec le roi, passa dans le salon
pour aller chez Madame, y revint un moment après, et y apprit qu'il allait
commander l'armée d'Italie, que M. de Vendôme l'y attendrait et reviendrait
incontinent après prendre le commandement de celle de Flandre, dont le
maréchal de Villeroy était rappelé.

Le même soir, le roi à son coucher, où depuis sa longue goutte il n'y avait
plus que les entrées grandes et secondes, tout piqué qu'il était contre
l'inflexibilité du maréchal de Villeroy, eut la bonté de dire qu'il lui avait
si instamment demandé son retour, qu'il n'avait pu le lui refuser. C'était une
dernière planche que le reste de son amitié lui tendait encore après le
naufrage. Il eut la folie de la repousser. C'est ce qui enfin fit sa disgrâce,
comme je le dirai en un autre temps pour ne pas interrompre des choses plus
intéressantes. Il eut ordre de revenir sur-le-champ. Puis le roi changea sa
lettre et lui ordonna d'attendre M. de Vendôme en Flandre, où les ennemis
prirent Ostende et Nieuport fort promptement ; sur quoi le maréchal de Vauban
fut envoyé à Dunkerque commander à tout ce côté-là de la Flandre maritime.
