# CHAPITRE IX.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Généraux des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Bourg attaqué à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Joyeux ; son être ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Mont ; sa famille ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe curieuse de Maulevrier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de l'abbé de Polignac, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Emmanuel d'Elbœuf passe aux Impériaux et est pendu en effigie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Langallerie, lieutenant général, puis Bonneval, brigadier, passent aux ennemis et sont pendus en effigie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vastes projets pour la campagne ; réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Billet signé du roi à M. de Vendôme, qui s'engage à faire recevoir l'ordre de lui et obéir par un maréchal de France, en Italie seulement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Médicis veut se marier de la main du roi ; M^lle^ d'Armagnac le refuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, maître de la Mutter et de la Lauter, prend Haguenau et délivre le fort Louis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne et Tessé devant Barcelone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick faible contre les Portugais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chavagnac ravage les Anglais aux îles de l'Amérique.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi régla ses armées à peu près comme les années précédentes : M. de Vendôme
en Italie, Tessé pour la Catalogne, alors en Espagne, Berwick pour la
frontière de Portugal. Le maréchal de Villars en Alsace, Marsin sur la
Moselle, et le maréchal de Villeroy en Flandre, avec chacun leurs officiers
généraux.

Du Bourg, lieutenant général, destiné pour l'Alsace où il était directeur de
la cavalerie, et depuis maréchal de France, était alors à Versailles. Il avait
fait casser un capitaine de cavalerie du régiment de Bourgogne. Cet officier
l'attendit le 4 mars, au soir, à Versailles, comme il se retirait chez lui,
l'attaqua, le blessa légèrement de deux coups. Saint-Sernin qui passait par
là, se retirant aussi, les sépara. Le capitaine y laissa son chapeau, sa
perruque et son épée, et s'enfuit tant qu'il put. Il s'appelait Boile. Il fut
rattrapé près de Fontainebleau. Du Bourg se jeta aux pieds du roi pour lui
demander la grâce de cet officier sans la pouvoir obtenir, avec raison. Il fut
condamné à un bannissement perpétuel que le roi commua en une prison de dix
ans.

Le vieux Joyeux, premier valet de chambre de Monseigneur et gouverneur de
Meudon, mourut bientôt après à Versailles dans une extrême vieillesse, sans
avoir jamais été marié, et donna tout son bien, qui était considérable, aux
enfants du feu bonhomme Bontems, son ancien ami et camarade. Ce Joyeux était
une espèce toute singulière et très dangereuse, avec qui Monseigneur se
mesurait fort, et avec qui sa cour intérieure était en grand ménagement et
fort en contrainte. Il avait été à la reine mère, puis au roi, et dans toutes
les intrigues serviles de ses amours. Bel homme et fort bien fait, dansant
mieux qu'homme de France, et avait été de tous les ballets du roi avec les
meilleurs danseurs. Le dos lui était resté fort plat, mais il s'était comme
rompu par le bas ; il faisait une pointe, et Joyeux marchait presque ployé en
deux. Son vêtement était rare et toujours le même : grande perruque et grand
rabat, habit brun fort ample, culottes très larges, d'ailleurs bien chaussé.
Il avait de l'esprit beaucoup, et de cet esprit de cour et de remarque, de
l'emportement, de la malignité, de l'entêtement, quelquefois serviable et bon
homme par fantaisie. Le roi l'avait mis auprès de Monseigneur comme un homme
de confiance. Il ne faisait pas bon lui déplaire. Monseigneur n'avait osé lui
refuser le gouvernement de Choisy, quand il l'eut, puis de Meudon, où il
ordonnait de tout comme d'abord Bontems faisait à Marly. Il le traitait bien
et le ménageait ; il s'en consola encore mieux. Joyeux avait une bonne abbaye
et je crois quelques prieurés.

Du Mont eut le gouvernement de Meudon. C'était un gentilhomme de bon lieu. Mon
père, étant premier gentilhomme de la chambre et premier écuyer de Louis XIII,
fit la petite fortune de son père, qui se trouva un homme de mérite et qui
l'acheva. Il fut sous-gouverneur du roi, et mourut dans cet emploi fort
estimé. La Bourlie, père de Guiscard, fut mis en sa place. Le roi prit son
fils tout enfant encore, et en chargea le vieux Beringhen, premier écuyer, et
dans la suite l'attacha à Monseigneur, duquel il commandait toute l'écurie
particulière, sous le premier écuyer du roi. C'était un grand homme, bien fait
et de bonne mine, extrêmement court d'esprit, mais qui, né et élevé à la cour
où il avait passé sa vie, en savait la routine et le manège, fort homme
d'honneur et bienfaisant, mais avec des fantaisies et des manières comme les
gens de fort peu d'esprit et gâtés par la faveur. Il posséda toujours toute
celle de Monseigneur, sa plus intime confiance sur tous les chapitres ;
gouvernait sa bourse particulière et ordonnait ses plaisirs ; fort honnête
homme pourtant, et qui eut le sens de se maintenir toujours fort bien avec le
roi. Avec toute cette enflure, il n'a jamais oublié ce que son père devait au
mien ; il le publiait, il lui rendait toutes sortes de respects, et est
toujours venu au-devant de moi pour tout et en tout, avec respect et amitié,
et se piquant et s'honorant de l'une et de l'autre à mon égard, ce qui se
trouvera curieusement dans la suite. Il fut malheureux en famille. Le comte de
Brionne en usa avec un éclat qui l'obligea à confiner sa femme à la campagne
pour toujours. Sa fille unique lui donna plus de consolation. Elle avait du
mérite, et avait épousé un homme fort riche et qu'on ne voyait jamais, presque
toujours en Normandie. Il s'appelait M. de Flers, du séditieux nom de Pellevé.
Avec Monseigneur, du Mont perdit tout ce qu'on peut perdre, et toutefois il
conserva toujours de la considération par estime, et fut toujours bien traité
du roi. Il obtint dans la régence la survivance de Meudon pour Pellevé, son
petit-fils, qui avait une compagnie de gendarmerie, et qui avait de la valeur
et de l'estime dans le monde. Il avait épousé la fille de La Chaise, capitaine
de la porte, neveu du P. de La Chaise. Du Mont n'eut pas la douleur de voir sa
catastrophe. Il devint fou par intervalles ; on ne put lui laisser Meudon où il
se conduisait avec toutes sortes d'extravagances. Cela acheva de lui tourner
la tête ; il finit enfin par s'aller noyer dans la Seine, vers le moulin de
Javelle.

Une folie me conduit à une autre, pour ne pas interrompre des matières
importantes et liées, en remettant de la rapporter au temps où elle arriva.
Maulevrier, de retour d'Espagne, et débarquant à Marly où j'étais, et comme je
l'ai dit, parce que sa femme était du voyage, y trouva la princesse des Ursins
au plus brillant de son triomphe, et M^me^ de Maintenon également entêtée d'elle
et impatiente de la renvoyer à Madrid. Le compagnon saisit la conjoncture. Il
était chargé de mémoires de la reine d'Espagne et de Tessé. Il profita des
premiers temps de la reconnaissance de M^me^ des Ursins qu'il avait si bien
servie, il la cultiva, il eut soin de la laisser apercevoir des privances
qu'il surprit avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, et qu'il s'était ménagées
avant son voyage avec Mgr le duc de Bourgogne, qui lui avait trouvé de
l'esprit. Il ne négligea pas de les grossir aux yeux de son importante amie ; à
qui il avait appris à Toulouse tant de choses secrètes et importantes qu'elle
n'eut pas peine à croire sur sa parole plus encore qu'elle n'en voyait.
Quelque nombre d'amis qu'elle laissât en ce pays-ci, elle ne fut pas
indifférente à se bien assurer de celui-ci, qu'elle vit, et crut encore plus
qu'il n'était, tenir par les liens les plus intimes.

Elle avait plus d'une fois éprouvé la force de ceux-là, qui si souvent
gouvernent les cours, les affaires et les succès. Les secrets réciproques
qu'ils s'étaient confiés à Toulouse, ceux qu'il rapportait d'Espagne les
lièrent étroitement. Maulevrier s'en fit une clef de la chambre de M^me^ de
Maintenon, si curieuse de l'intérieur de la cour d'Espagne, qu'elle allait,
comptait-elle, gouverner plus que jamais par M^me^ des Ursins, à qui elle ne put
refuser d'entretenir Maulevrier. Il fut donc admis chez elle tête à tête. Ces
conversations se multiplièrent et se prolongèrent quelquefois plus de trois
heures. Il eut soin de les nourrir par des lettres et par des mémoires. M^me^ de
Maintenon, toujours éprise des nouvelles connaissances, avec un épanchement
fort singulier, admira tout de Maulevrier, et fit goûter au roi ce qu'il lui
envoyait.

Maulevrier, revenu perdu, et subitement relevé de la sorte, commença à perdre
terre, à mépriser les ministres, à faire peu de compte de ce que son beau-père
lui mandait. Les affaires qui lui passaient par les mains, des commerces
secrets qu'il entretenait en Espagne, lui donnèrent des occasions continuelles
de particuliers avec Mgr et M^me^ la duchesse de Bourgogne, chacun séparément, à
celle-ci de le ménager et à lui de tout, prétendre. Nangis le désespérait,
l'abbé de Polignac aussi. Il ne prétendait à rien moins qu'à toutes sortes de
sacrifices, et il n'en pouvait obtenir aucun. Sa femme, piquée contre lui, se
mit à faire des avances à Nangis ; celui-ci, pour se couvrir mieux, à y
répondre. Maulevrier s'en aperçut. C'était trop lui en vouloir. Il connaissait
sa femme assez méchante pour la craindre. Tant de vifs mouvements du cœur et
de l'esprit le transportèrent.

Un jour qu'il était chez lui, et qu'il y avait apparemment quelque chose à
raccommoder, la maréchale de Cœuvres le vint voir. Il lui ferma la porte de
sa chambre, la barricada au dedans ; et à travers la porte la querella jusqu'à
lui chanter pouille une grosse heure entière qu'elle eut la patience d'y
demeurer, sans avoir pu parvenir à le voir. De cette époque il se rendit rare
à la cour et se tint fort à Paris. Il sortait souvent seul à des heures
bizarres, prenait un fiacre loin de chez lui, se faisait mener derrière les
Chartreux et en d'autres lieux écartés. Là il mettait pied à terre, s'avançait
seul, sifflait ; tantôt un grison, sortant d'un coin, lui remettait des
paquets, tantôt ils lui étaient jetés d'une fenêtre, une autre fois il
ramassait une boîte, auprès d'une borne, qui se trouvait remplie de dépêches.
J'ai su dans le temps même ces mystérieux manèges par des gens qu'il eut
quelquefois l'indiscrète vanité d'en rendre témoins. Il écrivait après à M^me^
de Maintenon et à M^me^ la duchesse de Bourgogne, mais sur les fins presque
uniquement à la dernière par l'entremise de M^me^ Cantin. Je sais gens, et M. de
Lorges entre autres, à qui Maulevrier a extérieurement montré des bottes de
ses lettres et des réponses, et lut entre autres une que M^me^ Cantin lui
écrivait, par laquelle elle tâchait de l'apaiser sur M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et lui mandait, de sa part, en termes les plus exprès et les plus
forts, qu'il devait toujours compter sur elle.

Il fit un dernier voyage à Versailles où il la vit en particulier et la
querella cruellement. Il dîna ce jour-là chez Torcy, avec qui il était resté
en mesures extérieures, et eut la folie de conter sa rage et sa conversation à
l'abbé de Caumartin qu'il y trouva, qui était ami intime de Tessé et d'eux
tous, et qui me la redit mot pour mot ensuite, et de là s'en alla à Paris. Là,
déchiré de mille sortes de rages d'amour qui était venu à force de le faire,
de jalousie, d'ambition, sa tête se troubla au point qu'il fallut appeler des
médecins, et ne le laisser voir qu'aux personnes indispensables, et encore aux
heures où il était le moins mal. Cent visions lui passaient par la tête.
Tantôt, comme enragé, il ne parlait que d'Espagne, que de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, que de Nangis qu'il voulait tuer, d'autres fois le faire
assassiner. Tantôt plein de remords sur l'amitié de Mgr le duc de Bourgogne, à
laquelle il manquait si essentiellement, il faisait des réflexions si
curieuses à entendre qu'on n'osait demeurer avec lui et qu'on le laissait
seul. D'autres fois doux, détaché du monde, plein des idées qui lui étaient
restées de sa première éducation ecclésiastique, ce n'étaient que désirs de
retraite et de pénitence. Alors il lui fallait un confesseur pour le remettre
sur ses désespoirs de la miséricorde de Dieu. Souvent encore il se croyait
bien malade et prêt à mourir.

Le monde cependant, et jusqu'à ses plus proches, se persuadaient que tout cela
n'était qu'un jeu ; et dans l'espérance d'y mettre fin, ils lui déclarèrent
qu'il passait pour fou dans le monde, et qu'il lui importait infiniment de
sortir d'un état si bizarre et de se montrer. Ce fut le dernier coup qui
l'accabla. Outré de fureur de sentir que cette opinion ruinait sans ressource
tous les desseins de son ambition, sa passion dominante, il se livra au
désespoir. Quoique veillé avec un extrême soin par sa femme, par quelques amis
très particuliers et par ses domestiques, il fit si bien que le vendredi saint
de cette année, il se déroba un moment d'eux tous sur les huit heures du
matin, entra dans un passage derrière son appartement, ouvrit la fenêtre, se
jeta dans la cour et s'y écrasa la tête contre le pavé. Telle fut la
catastrophe d'un ambitieux à qui les plus folles et les plus dangereuses
passions parvenues au comble renversèrent la tête et lui ôtèrent la vie,
tragique victime de soi-même.

M^me^ la duchesse de Bourgogne apprit la nouvelle le même jour, à ténèbres, avec
le roi et toute la cour. En public, elle ne témoigna pas s'en soucier ; en
particulier, elle donna quelque cours aux larmes. Ces larmes pouvaient être de
pitié, mais ne furent pas si charitablement interprétées. On remarqua fort
que, dès le samedi saint, M^me^ Cantin alla à Paris chez ce malheureux, où dès
auparavant elle avait fait divers voyages. Elle était tout à Tessé, le
prétexte fut de lime de Maulevrier, mais personne n'y prit, et on crut qu'il y
avait eu des raisons importantes pour ce voyage.

La douleur de la veuve ne lui ôta aucune liberté d'esprit. On ne douta pas
qu'elle ne se fût saisie de tous les papiers avant de se jeter dans le couvent
où elle passa sa première année. Elle y reçut une lettre de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, dont elle se para fort, et la visite des dames les plus avant
auprès de cette princesse. Elle les reçut froidement, et M^me^ de La Vallière si
mal, que d'amies intimes qu'elles étaient elles s'en brouillèrent.

Incontinent après Pâques nous fûmes à Marly, M^me^ de Maintenon y parut triste,
embarrassée, sévère contre son ordinaire avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.
Elle la tint souvent et longtemps tête à tête, la princesse en sortait
toujours en larmes. On ne douta plus que M^me^ de Maintenon n'en eût appris
enfin ce que chacun voyait depuis longtemps. On soupçonna Maulevrier de s'être
vengé par des papiers qu'il lui avait envoyés sur les fins. On imagina même
que Desmarets, cousin germain de Maulevrier, et qui s'était toujours mêlé de
ses affaires domestiques, avait été saisi de papiers importants, que, par le
canal de Chamillart, il avait fait passer à M^me^ de Maintenon et au roi même.
J'étais ami particulier de toute ma vie de Desmarets, après mon père, comme je
l'ai rapporté en son lieu, et à portée de tout avec lui. Je le pris un jour de
conseil de finances que nous avions dîné ensemble chez Chamillart, et en nous
promenant dans les jardins de Marly tête à tête je lui en demandai la vérité.
Il m'avoua que Maulevrier l'avait souvent entretenu de ses visions et de ses
amours, et lui en avait tant conté de toutes les sortes que, désespérant de
l'en pouvoir déprendre, et ne doutant pas que la fin n'en fût fâcheuse, il lui
avait depuis fermé la bouche toutes les fois qu'il avait voulu lui en parler.
Il me dit que c'était lui qui avait ordonné du scellé, qu'il ne doutait pas
qu'il n'y eût là bien des lettres et bien des papiers fort curieux ; qu'il
savait que, peu avant sa mort, Maulevrier en avait brûlé beaucoup et mis
d'autres en dépôt dont il n'avait pas voulu se charger ; qu'il ne doutait pas
que M^me^ de Maulevrier n'eût mis la main sur tout ce qui s'en était pu trouver ;
mais il me jura qu'il n'avait eu à cet égard ni ordre ni rien de semblable, et
qu'aussi il n'avait rien trouvé.

Je fus bien aise d'être éclairci d'un fait si important. Comme il n'y avait
donc plus rien qui le fût là-dessus à l'égard de Desmarets, je contai cette
conversation à la duchesse de Villeroy, à M^me^ de Lévi, à M^me^ de Nogaret, à M^me^
du Châtelet auprès desquelles nous étions logés, M^me^ de Saint-Simon et moi,
lesquelles nous disaient aussi tout ce qu'elles découvraient. À l'empressement
avec lequel M^me^ de Nogaret m'avait pressé de confesser Desmarets, et sa joie
de ce que je lui en rapportai, j'eus beaucoup de soupçon qu'elle ne l'avait
pas fait d'elle-même, et de l'inquiétude de M^me^ la duchesse de Bourgogne
là-dessus. Cependant cette tristesse profonde, et ces yeux si souvent rouges
de M^me^ la duchesse de Bourgogne, commencèrent à inquiéter Mgr le duc de
Bourgogne. Peu s'en fallut qu'il n'aperçût plus qu'il n'était besoin. Mais
l'amour est crédule ; il prit aisément aux raisons qui lui en furent données.
Les romancines s'épuisèrent ou du moins se ralentirent, la princesse comprit
la nécessité de se montrer plus gaie. Nous ne laissâmes pas de douter
longtemps si le roi n'avait pas été instruit. Je me licenciai de traiter avec
le duc de Beauvilliers cette matière en plein. Il n'en ignorait pas le fond ;
il souffrait cruellement pour Mgr le duc de Bourgogne, et il tremblait sans
cesse de le voir tomber dans l'horrible désespoir d'apprendre ce qui à la fin
se sait presque toujours. M. de Beauvilliers n'avait jamais estimé Maulevrier ;
il plaignit en bon chrétien sa fin funeste, mais il se sentit fort soulagé.
Tessé, par d'autres raisons, ne le fut pas moins quand il apprit en Espagne
qu'il était délivré d'un gendre si embarrassant. Il ne s'en cacha même pas
assez.

Achevons tout d'un temps cette délicate matière. L'abbé de Polignac était
pressé par Torcy de partir et ne s'y pouvait résoudre, quoique cette aventure
qui tenait les yeux si ouverts sur lui le dût persuader, et une autre encore
fort désagréable qu'il venait d'avoir avec l'abbé de Caumartin, à propos du
procès de M. de Bouillon avec son fils. À la fin pourtant il fallut prendre
congé. On remarqua beaucoup que M^me^ la duchesse de Bourgogne lui souhaita un
heureux voyage tout d'une autre façon qu'elle n'avait accoutumé de congédier
ceux qui prenaient congé d'elle. Peu de gens eurent foi à une migraine qui la
tint tout ce même jour sur un lit de repos chez M^me^ de Maintenon, les fenêtres
entièrement fermées, et qui ne finit que par beaucoup de larmes. Ce fut la
première fois qu'elle ne fut pas épargnée. Madame, se promenant peu de jours
après dans les jardins de Versailles, trouva, sur une balustrade et sur
quelques piédestaux, deux vers aussi insolents qu'ils furent intelligibles, et
Madame n'eut ni la bonté ni la discrétion de s'en taire. Tout le monde aimait
M^me^ la duchesse de Bourgogne ; ces vers firent moins de bruit, parce que chacun
l'étouffa.

Le prince Emmanuel, frère du duc d'Elbœuf, après avoir fait bien des
personnages différents et la plupart fort honteux, et tiré souvent du roi de
l'argent et de la protection, était allé à Milan trouver sa sœur et Vaudemont
son beau-frère. Il fit là son marché et passa à l'armée de l'empereur, où il
eut un régiment. Le roi, qui en fut piqué, lui fit faire son procès comme on
l'avait fait au prince d'Auvergne, et comme lui, par arrêt du parlement, il
fut pendu à la Grève en effigie.

Langallerie passa aussi au service de l'empereur. Son père fut tué à Fleurus,
lieutenant général fort estimé. Le fils était brave et réglé, il était
appliqué et bon officier, il était parvenu assez vite à être lieutenant
général, il avait toujours paru sage et modeste. Il servait en Italie. Je ne
sais ce qui lui tourna la tête ; l'ambition le saisit. Il se piqua de quelque
pillage qui lui fait reproché de la cour, tandis qu'il en voyait faire sans
cesse de bien plus considérables à d'autres à qui on ne disait mot, parce
qu'ils étaient plus appuyés. Il avait épousé une vieille femme avec qui il ne
vivait point, dont il n'avait point d'enfants, et qui avait été gouvernante
des filles d'honneur de Madame tant qu'elle en avait eu. C'était pour le plus
un très simple gentilhomme et fort court d'esprit. Il s'en alla à Venise
pendant l'inaction de l'hiver ; il y fit son traité et en partit pour Vienne,
avec le même grade militaire chez l'empereur qu'il avait ici.

Ces deux passèrent aux ennemis en mars. Quinze jours après Langallerie, le
chevalier de Bonneval, qui était aussi allé à Venise, en fit autant. C'était
un cadet de fort bonne maison, avec beaucoup de talents pour la guerre, et
beaucoup d'esprit fort orné de lecture, bien disant, éloquent avec du tour et
de la grâce, fort gueux, fort dépensier, extrêmement débauché, grand escroc et
qui se peut dire sans honneur ni conscience, fort pillard. Il avait rudement
vexé ces petits princes d'Italie que nous ménagions assez mal à propos, comme
il y a bien paru depuis. Il avait pris aussi assez d'argent des contributions ;
les plaintes des princes et des trésoriers lui attirèrent des lettres de
Chamillart, qui lui voulut faire rendre gorge. Il avait un régiment
d'infanterie. Il y eut ordre de lui retenir tout ce qu'il pouvait toucher, en
attendant qu'on pût lui faire payer le reste. La misère et le dépit lui firent
faire son traité ; et, comme Langallerie, il partit de Venise pour Vienne, où
le prince Eugène en fit son favori, et le fit avancer fort vite aux premiers
grades, dont nous verrons qu'il eut tout lieu de se repentir. Fort peu après
les avoir présentés à l'empereur et à sa cour ; le prince Eugène partit de
Vienne pour venir commander en Italie. Il les y mena tous deux avec lui, et
ils y servirent sous ses ordres. Le roi leur fit aussi faire leur procès comme
il venait de le faire faire au prince d'Elbœuf, et tous deux, comme lui,
représentèrent à la Grève en effigie. On verra en son temps leur diverse, mais
incroyable catastrophe.

Les projets pour la campagne qui allait commencer étaient dignes des années de
la prospérité du roi et de ces temps heureux d'abondance d'hommes et d'argent,
de ces ministres et de ces généraux qui par leur capacité donnaient la loi à
l'Europe. Le roi voulut débuter par deux batailles, l'une en Italie, l'autre
en Flandre ; devancer l'assemblée de l'armée impériale sur le Rhin et renverser
les lignes des ennemis ; enfin, faire le siège de Barcelone et celui de Turin.
L'épuisement de l'Espagne, celui où la France tombait, répondait peu à de si
vastes idées. Chamillart, accablé sous le double ministère de Colbert et de
Louvois, ressemblait peu à ces deux grands ministres, les généraux des armées
aussi peu à M. le Prince, à M. de Turenne, et aux élèves de ces héros qui
n'étaient plus. C'étaient des généraux de goût, de fantaisie, de faveur, de
cabinet, à qui le roi croyait donner, comme à ses ministres, la capacité avec
la patente. Louvois, outré d'avoir eu à compter avec ces premiers généraux, se
garda bien d'en former d'autres. Il n'en voulut que de souples et dont
l'incapacité eût un continuel besoin de sa protection. Pour y parvenir, il
éloigna le mérite et les talents, au lieu qu'on les recherchait avant le
comble de sa puissance. On tâchait de les démêler de bonne heure dans les
sujets ; on les éprouvait par des commandements à part pour sonder leurs
forces ; et, s'ils répondaient à ce qu'on en espérait, on les poussait. On leur
faisait faire des projets pour les former ; quand ils étaient bons, on les
chargeait de leur exécution. On s'appliquait à démêler la nature de leurs
fautes. Il y en avait qui ne se pardonnaient point, parce qu'elles venaient de
manque de fond ; pour les autres qui partaient de trop d'ardeur ou de surprise,
on se souvenait du grand mot de M. de Turenne : qu'il fallait avoir été battu
pour devenir bon, et avoir fait des fautes pour se mieux instruire. Mais
c'était des corps séparés ou des détachements, non des armées, qu'on hasardait
sous ceux qu'on essayait de la sorte, qu'on grossissait après, et qui
devenaient enfin des armées, suivant qu'on les voyait réussir. Par là une
émulation, conséquemment une application générale, une formation continuelle
de généraux et d'officiers généraux encore, qui, n'ayant pas assez de fond
pour conduire une armée, en avaient assez pour y briller utilement en second
et en troisième, et en sous-ordre quantité d'officiers particuliers sur qui
roulaient souvent de moindres choses, mais avec lumière et succès. On les
récompensait à mesure par quelque grâce ou par un avancement. Personne n'y
trouvait à redire ; et, dans l'espérance d'une occasion à se distinguer aussi,
chacun se faisait justice, et chacun ne cherchait et ne songeait qu'à
s'appliquer, à apprendre et à bien faire. C'est ainsi qu'on formait toujours
des sujets, et qu'un commandant de bataillon d'alors en savait plus que nos
lieutenants généraux modernes. C'est ce que j'ai ouï souvent raconter et
discuter à M. le maréchal de Lorges, déplorer la conduite substituée à
celle-là, et prédire les malheurs qui en sont arrivés.

M. de Louvois, pour être pleinement le maître, mit dans la tête du roi l'ordre
du tableau et les promotions, ce qui égala tout le monde, rendit l'application
et le travail inutiles à tout avancement, qui ne fut dû qu'à l'ancienneté et
aux années, avec toujours de rares exceptions pour ceux que M. de Louvois eut
des raisons particulières de pousser. Il persuada encore au roi que c'était à
lui-même à diriger ses armées de son cabinet. Cette flatterie ne servit qu'à
le tromper pour les diriger, lui Louvois, à son gré, sous le nom du roi au
détriment des affaires, dont les généraux en brassières n'eurent plus la
disposition, ni la liberté de profiter d'aucune conjoncture qui se trouvait
échappée avant le retour du courrier dépêché pour en rendre compte et recevoir
les ordres ; tellement que le général, toujours arrêté, toujours en brassières,
toujours dans la crainte, dans l'incertitude, dans l'attente des ordres de la
cour à chaque pas, ne trouvait encore nul soulagement dans ses officiers
généraux, parvenus là par leur ancienneté sans avoir jamais été proprement que
des subalternes, ni que rien eût roulé sur eux, et qui aussi, certains de ne
monter qu'en leur rang d'ancienneté, ne s'étaient, pour le très grand nombre,
jamais donné la peine de chercher à rien apprendre. Aussi l'ignorance était
telle dans presque tous, que le maréchal de camp venu de l'infanterie n'avait
pas la première notion de l'assiette ni de la disposition d'un fourrage ; que
celui venu de la cavalerie ne savait ce que c'était qu'une tranchée ni rien
qui eût rapport à une attaque de place, ni à une défense ; que presque aucun ne
savait faire un camp, ni placer les gardes, ni conduire un convoi, ni mener un
détachement ; et les lieutenants généraux n'en savaient guère davantage, sinon
quelque routine forcément apprise pendant qu'ils étaient maréchaux de camp.

Le luxe qui avait inondé les armées, où on voulait vivre aussi délicatement
qu'à Paris, empêchait les officiers généraux de vivre avec les officiers, de
les connaître, d'en être connus ; par conséquent, de savoir choisir et
discerner pour des commandements qui demandent de la confiance en la capacité
des gens. Nuls propos de guerre comme autrefois où on s'instruisait par les
récits et les dissertations réciproques, où il eût été honteux de parler et de
se remplir d'autre chose, où les jeunes écoutaient les anciens, et où ceux-ci
s'entretenaient de ce qu'ils avaient vu bien et mal faire, avec des raisons et
des réflexions. Ceux d'aujourd'hui de tout âge ne pouvant parler de ce qu'ils
ignorent, ne parlent que jeu, que femmes, les vieux que fourrages et
qu'équipages, les officiers généraux épargnent ou vivent ensemble, le général
ne voit que foule, en particulier ne fait qu'écrire, ce qui consume tout son
temps en courriers, la plupart très chers et encore plus inutiles ; le soir il
est abandonné à trois ou quatre hommes du détail, qui souvent ne savent pas le
faire.

Le 11 mars M. de Vendôme eut à Versailles une fort longue audience du roi dans
son cabinet, où il prit congé pour aller passer deux jours dans la maison de
Crosat à Clichy, et partir de là pour l'Italie. Il avait [su] se retourner par
degrés. Porté par l'intérêt de M. du Maine et par tout le crédit de M^me^ de
Maintenon, il avait représenté au roi l'extrême dégoût qu'il avait eu en
Italie de la présence de Tessé ; que, puisqu'il avait bien voulu lui donner la
patente de maréchal général, telle que l'avait eue M. de Turenne pour
commander tous les maréchaux de France, il lui demandait au moins la grâce de
commander en Italie ceux qu'il y pourrait envoyer. Le roi, combattu dans son
plus intérieur, épris comme il l'était de M. de Vendôme, voulant qu'il donnât
bataille en arrivant, comptant sur lui pour protéger le siège de Turin qui
était résolu, ne voulut pas le renvoyer mécontent. Il se tint quitte à bon
marché de la restriction que lui-même proposait à la grâce qu'il demandait, et
mis au large sur ce qu'il ne parlait plus du motif de sa naissance. Chamillart
eut donc ordre d'écrire de sa main un simple billet à Vendôme que le roi signa
de la sienne, par lequel le roi lui promettait qu'en cas que le bien de ses
affaires l'obligeât d'envoyer un maréchal de France en Italie, il ordonnerait
à ce maréchal de France de lui obéir et de prendre l'ordre de lui, en Italie
seulement, en considération des grands services qu'il lui avait rendus en ce
pays-là. Vendôme en fut content, l'emporta avec lui, s'en vanta fort au point
précis de son départ, bien résolu à s'en faire un échelon à monter à sa
prétention de commander à tous les maréchaux de France à la fin, sans patente,
et par naissance. Cette première écorne les mortifia fort, et le maréchal, de
Villeroy sur tous qui avait paré le grand coup, dont celui-ci lui fit avec
raison prévoir et craindre le retour. Le roi ne recommanda rien davantage à
Vendôme que de chercher les ennemis partout en arrivant et les combattre. M.
de Vendôme le lui promit, et on va voir qu'il tint parole.

Il s'alla embarquer à Antibes avec son frère sur deux galères du roi qui le
portèrent à Gènes ; d'où le grand prieur s'en alla à Rome, dans le dessein de
se retirer, malgré l'épreuve qu'il en avait déjà faite une fois qu'il n'avait
pu supporter, et M. de Vendôme joindre son armée.

Il y trouva tout en bon état, et ne laissa pas de faire courir le bruit
qu'elle était si affaiblie et si en désordre, qu'il ne pouvait rien
entreprendre. L'absence du prince Eugène ne le pressait pas moins que les
ordres du roi. Revenclaw, en l'attendant, commandait son armée. Vendôme
assembla diligemment cinquante-huit bataillons et six mille chevaux à son
quartier général, qui était Castiglione delle Stivere, et, le 19 avril, marcha
de grand matin à Montechiaro, où les ennemis s'étaient fortifiés tout l'hiver,
qu'ils abandonnèrent pourtant à son approche. Ils se retirèrent à Calcinato,
où tous leurs quartiers s'étaient rassemblés. Vendôme, qui les suivit de fort
près, les trouva en bataille sur la hauteur de Calcinato, les attaqua vivement
et brusquement, et comme la partie n'était pas égale, car les ennemis
n'étaient pas là plus de dix ou de onze mille hommes, il les battit et les
défit en fort peu de temps, leur tua trois mille hommes, prit vingt drapeaux,
dix pièces de canon, huit mille prisonniers, et parmi eux un colonel.

Le chevalier de Maulevrier apporta cette nouvelle avec un billet de huit
lignes au roi, de sur le champ de bataille à midi. Deux jours après arriva
Conches, aide de camp de M. de Vendôme, avec une longue dépêche du 20.
L'après-midi du 19, Vendôme poursuivit sa victoire. De deux mille cinq cents
hommes qui se retiraient, onze cents furent tués et le reste pris ; et avec ce
reste, le comte de Falkenstein, officier général, trois colonels et plusieurs
officiers moindres. Le nombre des prisonniers était, selon le rapport de
Conches, de plus de deux mille cinq cents, outre cinq cents déserteurs. Il
apporta vingt-quatre drapeaux et douze étendards. Nos troupes s'accommodèrent
de douze cents habits neufs trouvés dans Calcinato ; il ne s'y rencontra rien
autre chose. Les ennemis jetèrent six mille fusils que Vendôme fit rechercher
en donnant un écu de la pièce. Le chevalier du Héron y fut tué, et ce fut une
perte ; il était brigadier de dragons. Vendôme perdit peu de monde ; ce fut une
déroute plutôt qu'un combat. Il marcha le 22 pour achever sa victoire, mais
les ennemis se retirèrent le soir qu'il arriva sur eux, lui dérobèrent leur
marche, et y surent si bien pourvoir que leur dernière arrière-garde ne put
être entamée. Le prince Eugène était arrivé le lendemain du combat. Il
rétablit si promptement les affaires que nous ne pûmes tirer aucun fruit de ce
succès. On ne laissa pas d'abord d'en espérer tout, et d'élever M. de Vendôme
aux nues. Ce qui avait retardé le prince Eugène, c'est qu'il n'avait jamais
voulu partir qu'il n'eût vu ses recrues, ses renforts, et l'argent qu'il avait
demandé fort avancé vers l'Italie. Ces secours le joignirent peu après son
arrivée, il s'en sut trop bien servir ; et M. de Vendôme, loin d'attaquer, ne
fut occupé qu'à parer le reste du temps qu'il demeura en Italie.

Avant que de sortir d'Italie, il faut dire un mot de la démarche que le
cardinal de Médicis fit auprès du roi. On a vu lors du séjour du roi d'Espagne
à Naples combien ce cardinal avait le cœur français. Il n'avait aucun ordre,
il avait été cardinal fort jeune, il était protecteur des affaires de France
et d'Espagne, il voyait le grand-duc son frère avançant en âge, brouillé avec
la grande-duchesse, qui, depuis grand nombre d'années, s'était retirée en
France pour toujours. De ce mariage, il n'y avait eu que deux fils : l'aîné,
Ferdinand, était mort sans avoir laissé d'enfants de la sœur de feu M^me^ la
Dauphine ; Gaston, le cadet, était brouillé depuis longues années avec sa femme
dont il n'avait point d'enfants. C'était une sœur de la princesse de Bade,
mère de la feue duchesse d'Orléans, les deux seuls restes de la maison de
Saxe-Lauenbourg. La princesse de Toscane vivait chez elle en Allemagne, et il
n'était plus question de retour avec son mari. Il n'y avait aucune autre
postérité des grands-ducs. La branche de Médicis-Ottaïano établie dans le
royaume était aînée de celle des grands-ducs, laquelle en était séparée
longtemps avant d'avoir usurpé la souveraineté. Éloignement, aversion même de
tout temps entre ces deux branches. E n'en subsistait plus d'autre des
Médicis.

Le cardinal, quoique vieux, songea à rendre son chapeau, à continuer sa
maison, s'il pouvait, et à se marier. Il le voulut être de la main du roi et à
une Française. Il lui en écrivit. Le roi, comme on l'a souvent vu, aimait M.
le Grand. Il n'avait pas sur la Toscane les mêmes raisons, à l'égard de la
maison de Lorraine, qu'il avait eues pour Mantoue, à cause du Montferrat. Il
se souvenait toujours qu'il avait empêché le comte de Toulouse d'épouser M^lle^
d'Armagnac, chassé Longepierre, qu'il avait mis auprès de lui, pour avoir
brassé cette affaire, et fait longuement sentir son indignation à M^lle^
d'Armagnac pour l'avoir poussée aussi loin qu'elle avait pu. Il songea donc à
dédommager M. le Grand par un mariage qui pouvait faire sa fille
grande-duchesse de Toscane. Il en parla à M. le Grand qui en fut comblé, mais
le supplia de trouver bon qu'il consultât sa fille. M^lle^ d'Armagnac vivait à
la cour depuis son enfance, adorée de sa mère qui était la maîtresse de la
famille et de son mari. Elle était dans la maison de la plus grande et de la
plus brillante représentation de la cour ; elle aimait le jeu passionnément, on
y jouait jour et nuit le plus gros jeu du monde. Elle était encore belle comme
le jour ; elle était en maison libre et du plus grand abord, où on ne le lui
avait pas laissé ignorer. Elle ne put consentir à changer une vie si agréable
et si aisée contre un pays étranger, austère, jaloux, avare, avec un mari
vieux, qui lui laisserait peu de liberté dans un pays où elle n'était guère
en, usage et où elle ne verrait personne que par audiences. Sa mère, qui ne
s'en pouvait passer, n'eut garde de la vouloir contraindre, et, dès qu'elle ne
le voulut pas, le père fut du même avis. Il en fit sa cour, il dit au roi que
sa fille préférait l'honneur d'être sa sujette, et de vivre dans sa cour, aux
plus grandes fortunes étrangères. Le roi lui en sut le meilleur gré du monde.
Il ne trouva point d'autres partis français à proposer au cardinal de Médicis,
qui, à la fin, épousa une Guastalla, c'est-à-dire une Gonzague de branche
cadette des ducs de Mantoue, qu'il rendit fort heureuse, mais dont il ne
laissa point d'enfants.

Marsin avait fait un projet pour forcer les lignes des ennemis avant que les
Impériaux eussent assemblé leur armée sur le Rhin. Il fut approuvé ; il partit
secrètement de Marly le 18 avril, sans avoir pris congé de personne. En même
temps, tous les officiers généraux et particuliers destinés sur le Rhin eurent
ordre de partir et de n'en rien dire, et le 21 avril, Villars partit aussi
secrètement de Marly. Ces deux maréchaux s'abouchèrent à Phalsbourg et
marchèrent chacun de leur côté. À leur approche, les ennemis abandonnèrent
leurs lignes de la Mutter qu'on voulait attaquer, et on ne vit de leurs
troupes que sept ou huit cents chevaux que le fils du comte du Bourg poussa
vigoureusement et qui prirent la fuite. Ils y perdirent une centaine d'hommes,
et du Bourg fils deux ou trois seulement. Leur gros repassa le Rhin après
avoir jeté quelque monde dans Haguenau. Cette expédition si heureuse et si
facile délivra le fort Louis, dont la garnison fut relevée, et la place
renouvelée de tout en munitions de guerre et de bouche, et les postes
d'alentour qui la bloquaient pris.

Le comte de Frise, gouverneur de Landau, se retira très précipitamment de
Bischweiller, où il laissa de grands magasins et même sa vaisselle d'argent,
abandonna Lauterbourg où Villars mit des troupes, et fut maître par là de la
Lauter comme il venait de l'être de la Butter. Peri prit Haguenau et deux
mille hommes qui étaient dedans prisonniers de guerre, soixante pièces de
canon, cinq cents milliers de poudre, et grande quantité de farine et
d'avoine. Tout ce dépôt était destiné à faire le siège de Phalsbourg. Villars
s'étendit tout à son aise, et n'oublia pas les contributions jusque dans la
plaine de Mayence.

Le roi d'Espagne était parti à la fin de février dans le dessein de réduire le
royaume de Valence ; mais sur les ordres du roi, pour ne différer pas le siège
de Barcelone, il changea sa marche et arriva le 3 devant Barcelone, où il
trouva Legal arrivé de la veille avec toutes les troupes françaises, et tous
nos bâtiments qui débarquaient tout ce qu'il fallait pour le siège ; d'autres
bâtiments portèrent toute la garnison de Girone dans Barcelone avec toutes
sortes de rafraîchissements, où plus de dix mille hommes animés de la présence
de l'archiduc prirent les armes et se joignirent à la garnison. La tranchée
fut ouverte la nuit du 5 au 6, par le marquis d'Ayetone, mais le canon ne tira
que le 12, encore fort faiblement. Le duc de Noailles, qui devait y servir de
maréchal de camp, tomba malade de la petite vérole qui fut très heureuse, et
qui acheva de le guérir de tous ses maux. Laparat, ingénieur principal, et le
chef des autres depuis l'élévation de Vauban au bâton, était chargé de ce
siège, et y fut tué le 15 avril en allant reconnaître des ouvrages qu'il
voulait faire attaquer.

On prétendit qu'on fit une grande faute d'avoir attaqué par le mont Joui ; que
cette fortification séparée de celle de la ville serait tombée avec la ville,
au lieu que sa prise n'influait point sur celle de la place. Quoi qu'il en
soit, ce mont Joui dura le double de ce qu'on avait cru, consuma beaucoup de
nos munitions et coûta bien d'honnêtes gens, et Laparat même, qui y fut tué et
qui fut mal remplacé. Les troupes qui faisaient le siège étaient peu
nombreuses ; leur fatigue était continuelle ; il n'y avait de repos que de trois
nuits l'une, et fort souvent beaucoup moins. Les petits combats y étaient
continuels avec les miquelets qui troublaient les convois, et qui assiégeaient
tellement les assiégeants qu'il n'y avait pas de sûreté à cent pas du camp,
qui était exposé à des alarmes continuelles. Nuls rafraîchissements de France
ni d'Espagne, tout à l'étroit pour tout. Les sorties étaient très fortes. Les
habitants y secondaient la garnison, les moines étaient armés, et combattaient
comme contre des Turcs et des hérétiques. Pendant ces sorties, le camp était
attaqué par dehors, et c'était tout ce que les assiégeants pouvaient faire que
de soutenir ces doubles attaques à la fois, par la vigueur des assiégés et le
nombre et l'importunité des miquelets.

Tessé envoya son fils porter la nouvelle que les ennemis avaient le 25 avril
abandonné le mont Joui, lequel en fut fait maréchal de camp. La garnison
sortit ensemble en plein jour, et entra dans Barcelone sans presque aucune
perte. Cifuentès, qui avait quantité de barques à la côte, en faisait toujours
entrer quelques-unes dans la place aux dépens de quelques autres qu'il
perdait, et les avenues de l'armée du roi d'Espagne furent bientôt si
resserrées par les miquelets qu'on rie vécut plus au siège que par la mer. Le
comte de Toulouse et le maréchal de Cœuvres sous lui y commandaient une
médiocre flotte arrivée assez tard, et mettaient rarement pied à terre sans
découcher de dessus leurs bords et Tessé avait sous le roi d'Espagne le
commandement de tout ce qui regardait la terre.

Berwick était arrivé tout au commencement d'avril en Estrémadure, où il avait
vingt-six bataillons et quarante escadrons. Les Portugais, et ce que
l'archiduc leur avait laissé, étaient bien plus nombreux, et firent contenance
d'assiéger Badajoz avec quarante-cinq bataillons et cinquante-trois escadrons,
où le marquis de Richebourg commandait avec douze bataillons. Ils tirèrent du
côté d'Alcantara, et se présentèrent en chemin au duc de Berwick, qui, avec
quarante escadrons qu'il avait, n'osa leur prêter le collet. Ils continuèrent
leur chemin et prirent Alcantara, après une courte et molle, défense (très
mauvaise place à la vérité), et dix bataillons espagnols qui étaient dedans
prisonniers de guerre.

Chavagnac, avec quatre vaisseaux du roi, ravagea cependant toute l'île de
Saint-Christophe en Amérique, dont les Anglais étaient les maîtres, y ruina
tout, en emmena huit cents nègres, puis avec Iberville, qui le joignit au
rendez-vous qu'il lui avait donné, prit aux Anglais toute la petite île de
Nièves, en détruisit les forts, les habitations, les sucreries, firent le
dégât partout, emmenèrent les principaux habitants pour otages, prirent trente
vaisseaux marchands, dont quelques-uns percés pour trente-six pièces de canon,
emmenèrent sept mille nègres et firent un grand butin. Le gouverneur et le
major de l'île furent tués. Il n'en conta à nos deux capitaines que quelques
soldats et un enseigne de vaisseau. Ils n'avaient pour cette expédition que
douze cents soldats et treize cents flibustiers. Le chevalier de Nangis
apporta cette nouvelle.
