# CHAPITRE XV.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Promptitude incroyable avec laquelle j'apprends les malheurs devant Turin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nancré apporte le détail pour la bataille de Turin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Murcé de ses blessures ; fadaises sur lui par rapport à M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Victoire de Médavy en Italie sur le prince de Hesse, depuis roi de Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Médavy chevalier de l'ordre ; autres récompenses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Nancré et d'Argenton à Grenoble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On ne pense plus à repasser en Italie, qui se perd.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce qu'il pense de La Feuillade et ses officiers généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade perdu et rappelé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade et le cardinal Le Camus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade salue le roi ; très mal reçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Cologne incognito à Paris et à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saint-Pouange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart grand trésorier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Barbezieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Boisfranc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance de Maréchal à son fils ; alarme des survivanciers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Chaise à Marly en absence de M^me^ la duchesse de Bourgogne et de Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute entre le duc de Tresmes et M. de La Rochefoucauld pour le chapeau du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Piété de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de Suède, victorieux en Saxe, y dicte la paix au roi Auguste.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa glorieuse situation et sa lourde faute.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Patkul et sa catastrophe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanislas reconnu roi par la France ; mécontents et leurs progrès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage arrêté de l'archiduc avec une princesse de Wolfenbuttel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Facilité des princes protestants à se faire catholiques pour des avantages, et sa véritable cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès et séparation des armées en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secours d'argent à l'archiduc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférences refusées par les alliés sur la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars et le duc de Noailles de retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi entretient le prince de Rohan sur la bataille de Ramillies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surville et La Barre accommodés, le premier demeurant perdu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ le Châtillon ; sa famille, son caractère, sa conduite ; quitte Madame et y demeure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils de Livry avec une fille du feu prince Robert ; grâces du roi à cette occasion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Beauvilliers cède son duché, etc., à son frère, et le marie à la fille unique de feu Besmaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite admirable de la duchesse de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bergheyck à Versailles ; son caractère et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme de retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur à Gênes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ridicule de M^me^ de Maintenon sur Courcillon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'étais allé passer un mois à la Ferté, j'y recevais les nouvelles d'Italie
que M. le duc d'Orléans me faisait envoyer avec soin, et des lettres de sa
main quand il ne voulait pas que ce qu'il me mandait passât par d'autres.
J'étais donc pleinement instruit des malheurs qui s'y préparaient, et fort
inquiet, lorsqu'un gentilhomme arrivant de Rouen chez son frère, tout auprès
de chez moi, y vint comme nous nous promenions M^me^ de Saint-Simon et moi dans
le parc avec du monde, et nous raconta le désastre de Turin avec les
circonstances exactes sur M. le duc d'Orléans, sur le maréchal de Marsin, et
sur tout le reste, telles que le roi les apprit trois jours après seulement,
par le courrier qui en porta la nouvelle (et moi, quatre jours, par mes
lettres de la cour et de Paris), sans que nous ayons jamais pu comprendre
comment il était possible que cette triste nouvelle eût été portée avec une si
extrême diligence, pour ne pas dire incroyable, sans que ce gentilhomme nous
le voulût dire, sinon d'en fortement appuyer la certitude, et sans que nous
l'ayons jamais revu depuis, car il mourut fort tôt après. Je fus vivement
touché de ce malheur arrivé entre les mains de M. le duc d'Orléans,
quoiqu'elles en fussent parfaitement innocentes. La fièvre me prit, je m'en
allai à Paris, sans m'arrêter à Versailles pour éviter l'empire de sa faculté.

Nancré, dépêché avec le détail, y arriva presque en même temps. Quoique je ne
le connusse point du tout, je lui envoyai dire que j'étais hors d'état de
l'aller trouver et que je le priais de venir chez moi. Il y vint aussitôt. Il
avait ordre de nie voir ; nous fûmes deux bonnes heures tête à tête. Il
m'apprit que le roi rendait une pleine justice à son neveu, et me pressa de
lui écrire sans nul ménagement, je n'en eus pas besoin. Le public équitable,
la cour même, malgré ses jalousies, décernèrent des lauriers à sa défaite, et
l'élevèrent d'autant plus que la fortune l'avait voulu abaisser. Ce fait est
aussi mémorable que singulier, et je ne crois pas qu'il y ait d'exemple de
tant et de si unanimes louanges dans un malheur aussi complet. Tout le cri
tomba sur Marsin, et nonobstant Chamillart, sur La Feuillade.

Quoique les ennemis, contents de leurs succès, ne se fussent opposés à rien de
la retraite, il est pourtant vrai que le gros canon de batterie ne put être
emmené. L'abbé de Grancey, premier aumônier de M. le duc d'Orléans, médiocre
pauvre, mais fort brave et fort bon homme, fut tué à deux pas derrière lui,
sur quoi le comte de Roucy disait que ce prêtre abbé mourrait de joie s'il
pouvait savoir qu'il a été tué. Villiers et La Bretonnière, maréchaux de camp,
Bonelles, fils de Bullion, colonel d'infanterie, Kercado, mestre de camp du
Dauphin-étranger^[Le régiment *Dauphin-étranger* était composé d'étrangers,
comme le Royal-Allemand, le Royal-Pologne, etc.], très bon sujet, et à qui
j'avais vendu ma compagnie, lui jeune cornette dans le même régiment, et assez
d'officiers y furent tués ; et Murcé, lieutenant général, mourut de ses
blessures, prisonnier à Turin. On n'y perdit pas plus de quinze cents hommes,
mais beaucoup de blessés et de prisonniers.

Murcé était frère de M^me^ de Caylus, aussi disgracié de corps et d'esprit que
sa sœur avait l'un et l'autre charmants. Il était donc fils de Villette,
lieutenant général de mer, cousin germain de M^me^ de Maintenon, et tous sous sa
protection la plus particulière. Celui-ci était brave, et point mauvais
officier, mais gauche, bête, inepte au dernier point. Il avait avec nous, en
Allemagne, un jeûne valet qui le suivait toujours, qu'il appelait Marcassin,
et qui se moquait de lui à cœur de journée. C'était l'année que M^me^ la
duchesse de Bourgogne vint en France. Il arriva à Murcé trois grands malheurs
dont il se plaignit amèrement à toute l'armée son cheval isabelle était mort,
Marcassin l'avait quitté, et sa femme n'était point femme d'honneur, il
voulait dire dame du palais. Marivault et Montgon le faisaient valoir ; c'était
une farce continuelle de le voir avec eux, leurs questions, leur moqueuse
admiration, leurs panneaux et ses sottises. Il avait épousé la fille du
lieutenant général de Chaumont en Bassigny ; il l'avait menée à Strasbourg, où
il avait été employé l'hiver [comme] brigadier ; elle était laide, sotte et
dévote à merveilles ; il n'y avait qu'un ménage de gâté. Elle faisait ses
dévotions fort souvent, et la veille voulait coucher seule. Murcé s'en
plaignait et rendait compte à tout le monde du calendrier de sa femme. Il
priait à manger chez lui par grades ; et un homme de grade différent des
conviés qui s'y présentait quelquefois pour s'en divertir était sûrement
éconduit, et Murcé lui en disait la raison. Tant de fadaises, et d'un Murcé,
pourront surprendre ici, mais voici pourquoi je les ai mises. Murcé était une
espèce de La Feuillade de M^me^ de Maintenon. Elle le croyait un homme
merveilleux ; il lui rendait compte des choses et des personnes de l'armée,
elle le consultait sur ce qu'il pensait qu'on devait exécuter. Il montrait
souvent de ses lettres qui marquaient en effet une confiance qui faisait
pitié. Il était craint et ménagé, et il a souvent servi et nui à bien des
gens ; de là on peut juger à qui on avait affaire, et en grande partie de ce
qu'était M^me^ de Maintenon.

Le 9 septembre, c'est-à-dire le surlendemain de la bataille de Turin, Médavy
marcha avec neuf mille hommes au secours de Castiglione delle Stivere, que le
prince héréditaire de Hesse-Cassel assiégeait avec douze mille hommes, lequel
a depuis été roi de Suède. Il laissa huit cents hommes dans la ville qu'il
avait prise, leva ses quartiers de devant le château, et vint au-devant de
Médavy dans une belle plaine, qui de son côté marcha aussi à lui. Notre
cavalerie, débordée par celle des ennemis, fut d'abord un peu en désordre ; il
fut augmenté par la fuite que prirent quatre régiments d'infanterie de
Milanais et de Napolitains ; Sebret, qui commandait une brigade en seconde
ligne, alla les remplacer sans attendre d'ordre. Médavy fit mettre l'épée à la
main à toute son infanterie ; elle essuya toute la décharge de l'infanterie
ennemie, la chargea ensuite et la défit entièrement. La cavalerie ennemie,
voyant l'infanterie défaite, s'enfuit. On leur tua deux mille hommes, on leur
en prit quinze cents, tout leur canon et beaucoup d'étendards et de drapeaux.
Médavy y perdit aussi du monde, le chevalier de Verac, Grammont de
Franche-Comté, Renepont, du Cheilar, tous quatre mestres de camp, et
d'Hérouville, colonel d'infanterie, blessé à mort. Outre ces prisonniers, on
eut les huit cents hommes laissés dans la ville. Médavy fit passer le Mincio
au prince de liesse, et le, poursuivit jusqu'à l'Agide ; il lui tua encore du
monde, prit des traîneurs dans cette poursuite, et reprit Goïto. Ce fut un
étrange contraste avec Turin, et un grand renouvellement de douleur sur la
retraite en France au lieu de l'avoir faite en Italie. Médavy en fut fait
sur-le-champ chevalier de l'ordre ; Saint-Pater et Dilon, ses deux maréchaux de
camp, lieutenants généraux ; Grancey, son frère, qui avait apporté la nouvelle,
maréchal de camp ; et Sebret, qui apporta le détail, brigadier.

Sur ce succès, Vaudemont rassembla ce qu'il avait de troupes, manda à Médavy
de le venir joindre avec les siennes, fit mine de vouloir défendre le Tésin,
s'en fit fête par un courrier, et manda que c'était pour conserver la ville de
Milan, qui prétend avoir droit de se rendre sans blâme à quiconque a passé
cette rivière. Vaudemont ajoutait qu'il avait voulu envoyer Colmenero rendre
compte de toutes choses, mais qui s'était trouvé mal sur le point de partir.
Colmenero n'avait garde de venir. Il avait été gouverneur du château de Milan,
l'était d'Alexandrie alors, et ami intime de Vaudemont. Vendôme l'avait fort
vanté au roi ; c'était un bon officier, mais dont l'âme était de la trempe de
celle de Vaudemont, et qui le montra bien dans la suite. Toutes ces
fanfaronnades de Vaudemont ne servirent qu'à amuser le roi, qui ne se lassa
jamais d'en être la dupe.

Le prince Eugène, entré dans Turin, et M. de Savoie au comble de sa joie la
plus inespérée de se revoir dans Turin, ne s'amusèrent point aux
réjouissances. Ils ne pensèrent qu'à profiter d'un succès inouï ; ils reprirent
rapidement toutes les places du Piémont et toutes celles de Lombardie que nous
occupions. Le château de Casal fut leur dernière conquête. Vaudemont et
Médavy, retirés dans Mantoue, ne purent empêcher ces fruits de la bataille de
Turin, et de la retraite de l'armée en France. Elle était pourtant encore de
quatre-vingt-quinze bataillons, en bon état ceux qui venaient de Lombardie,
mais ceux du siège fort délabrés ; six régiments de dragons, mais à pied ; et à
l'égard de la cavalerie, quatre à cinq mille chevaux.

Jamais bataille ne coûta moins de soldats que celle de Turin, jamais de
retraite plus tranquille de la part des ennemis ni laissée plus à choix,
jamais suites plus affreuses ni plus rapides. Ramillies, avec une perte
légère, coûta les Pays-Bas espagnols et partie de ceux du roi, par la terreur
et le tournoiement de tête du seul maréchal de Villeroy, et celle de Turin
coûta toute l'Italie par l'ambition de La Feuillade, la servitude de Marsin,
l'avarice, des ruses, les désobéissances des officiers généraux contre M. le
duc d'Orléans, qui seul voulut et s'opiniâtra à trois reprises à se retirer en
Italie, ce qui était libre, aisé et d'une suite victorieuse à réparer, plus
que le malheur qui venait d'arriver, vaincu par l'artifice et le concert de La
Feuillade et des officiers généraux, pour n'en rien dire de plus, dont
l'audace et les moyens furent aidés par l'épuisement et les souffrances de la
blessure de M. le duc d'Orléans. On assembla fort diligemment mille mulets en
Provence et en Languedoc pour M. le duc d'Orléans ; on lui envoya de l'argent,
des chevaux, des armes, huit mille tentes.

Nancré retourné vers M. le duc d'Orléans, qui avait été extrêmement mal de sa
blessure, la nouvelle M^me^ d'Argenton et M^me^ de Nancré, veuve sans enfants du
père de celui dont je viens de parler, et dans l'intimité la plus étroite avec
lui, s'en allèrent ensemble chacune dans une chaise de poste le plus
secrètement qu'elles purent à Lyon, et de là se cacher dans une hôtellerie à
Grenoble. M. le duc d'Orléans n'y était pas encore arrivé. Il sut en chemin
cette équipée, il en fut très fâché, et leur manda qu'il ne les verrait point,
et de s'en retourner. Être arrivées de Paris à Grenoble et s'en retourner
bredouille était chose fort éloignée de leur résolution, elles l'attendirent.
Savoir sa maîtresse si près de soi et lui tenir rigueur, l'amour ne le put
jamais permettre. Sur les sept ou huit heures du soir, les affaires du jour
vidées et la représentation finie, il ferma ses portes, s'enfonça dans son
appartement, et par les derrières d'un escalier dérobé arrivèrent les
femelles, et soupèrent avec lui et deux ou trois de leurs plus familiers. Cela
dura ainsi cinq ou six jours, au bout desquels il les renvoya, et repartirent.
Ce voyage ridicule fit grand bruit. Le public en murmura, fâché véritablement
de cette tache sur sa gloire personnelle ; les envieux, ravis de pouvoir rompre
le silence qu'ils avaient été forcés de garder, parmi lesquels M. le Duc et
M^me^ la Duchesse se signalèrent. Quelque résolution que j'eusse prise de ne lui
parler jamais de ses maîtresses, il m'avait écrit avec trop d'ouverture, dès
que sa blessure le lui avait permis, pour qu'il me le fût de demeurer dans le
silence quand tout criait si haut. Il reçut ma lettre en même temps qu'une
autre que Chamillart lui écrivit de la part du roi, qui par ménagement n'avait
pas voulu le faire lui-même, pour lui conseiller de renvoyer ces femmes et
l'avertir du mauvais effet de leur voyage. Toutes deux ne furent reçues
qu'après leur départ, lequel en fut toute la réponse.

M. le duc d'Orléans visita ses troupes le plus qu'il put dans leurs quartiers,
quoique mal rétabli encore, et y répandit avec choix beaucoup d'argent. Il
travailla fort à examiner ce qui était possible pour rentrer en Italie, et
envoya Besons bien instruit des moyens et des difficultés pour en rendre
compte au roi, et recevoir ses ordres. Le fruit de ce voyage fut de ne plus
songer à faire repasser l'armée de M. le duc d'Orléans en Italie, au moins
jusqu'au printemps. Besons demeura, et un simple courrier porta cette
résolution finale à M. le duc d'Orléans, qui, malgré toutes les difficultés
qu'il y voyait lui-même, ne laissa pas d'en être fort touché. Pendant ce
temps-là l'Italie s'en allait par pièces. Chivas, la ville de Casal, Pavie,
Pizzighettone, Alexandrie, etc., s'étaient rendues au duc de Savoie ou au
prince Eugène, qui était dans Milan déclaré gouverneur général du Milanais, et
qui bientôt après fut maître des châteaux de Milan, de Casal et de Tortone.

On envoya les quartiers d'hiver pour l'armée de M. le duc d'Orléans, et ce
prince arriva à Versailles le lundi 8 novembre, sur la fin du dîner du roi,
qui avait pris médecine, et dînait dans son lit à deux heures et demie, comme
il faisait toujours les jours qu'il la prenait. On ne peut être mieux reçu du
roi qu'il le fut, et de tout le monde. Il fut voir monseigneur aussitôt après
à Meudon, et soupa avec le roi à l'ordinaire.

Dès qu'il fut ce jour-là même débarrassé du plus gros, j'allai chez lui.
Nancré me saisit en y entrant, et, sans me donner un instant, se mit à se
disculper d'avoir conseillé et machiné ce misérable voyage de ces deux femmes.
Il suivit M. le duc d'Orléans, qui me menait dans son entresol, et voulut
encore s'en laver devant moi en sa présence. Je le croyais trop sensé pour
l'avoir fait, mais le monde n'en avait pas jugé de même. Ce fut alors que M.
le duc d'Orléans me remercia avec effusion de cœur de la franchise avec
laquelle je lui avais écrit sur ce voyage. Il m'avoua que fâché d'abord, puis
tenté les sachant en même lieu que lui, il avait succombé avec les précautions
que j'ai rapportées. « Et voilà, monsieur, lui répondis-je, la sottise, en
l'interrompant. — Il est vrai, me répliqua-t-il, mais qui est-ce qui n'en fait
jamais ?»

Nancré sortit, et, la porte fermée, nous entrâmes bien avant en matière. Je le
mis au fait des choses de la cour qui le regardaient, et de l'état présent du
reste que les lettres, bien que chiffrées, n'avaient pu comporter. Lui ensuite
me parla en gros des choses principales d'Italie, parce que, réciproquement
affamés, nous ne pouvions encore tomber aux détails que nous discutâmes
depuis. Il me fit une étrange peinture des officiers généraux de son armée,
telle en tous points que j'ai tâché de la rendre, mais plus affreuse encore,
et des malheurs, pour en parler sobrement, qui, entassés les uns sur les
autres, avaient causé tous ceux de Turin. Il me représenta La Feuillade comme
un jeune homme impérieux, enivré de présomption et d'ambition sans mesure,
détesté des officiers généraux et particuliers, des troupes et du pays ; plein
d'esprit, de valeur, de fantaisies et de vues, qui voyant beaucoup d'abord
était incapable aussi de rien voir au delà de ce premier coup d'œil, de
souffrir aucun avis de personne bien loin de se rendre jamais sur rien, par
conséquent incapable d'apprendre jamais d'autrui, et fort peu de soi-même,
parce que l'action chez lui précédait toujours la réflexion ; brillant sans
nulle solidité, dangereux à l'excès à la tête de quelque chose, se piquant
surtout de savoir mieux toutes choses que les gens du métier. Ce prince ajouta
qu'il le croyait perdu, de la manière dont le roi lui en avait parlé, et dont
il lui paraissait qu'il le connaissait. Il me dit qu'il avait fait son
possible pour pallier ses fautes, encore qu'elles fussent énormes, et telles
que je les ai expliquées, et qu'il ne se fût pas mis en état de le mériter,
mais qu'il avait cru devoir rendre ce change à son beau-père ; que le roi
l'avait même grondé de l'avoir trop excusé, et que cet article était le seul
sur lequel il lui eût parlé d'un air aigre et sévère. Il ajouta qu'il avait
laissé La Feuillade en Dauphiné, dans l'espérance que ses lettres, soutenues
de ses bons offices à son arrivée, lui en conserveraient le commandement ; que
Chamillart, qui n'osait trop en parler au roi, l'avait prié d'y insister, mais
qu'il n'avait osé aller trop avant là-dessus, après ce que le roi lui avait
dit, de manière qu'il était persuadé que La Feuillade allait être rappelé.
Diverses autres conversations semblables m'instruisirent à fond, et je ne
laissai pas de l'être aussi par quelques-uns des officiers généraux et
particuliers, à leur arrivée de cette armée.

Il faut achever tout de suite ce qui la regarde. On ne fut pas longtemps à
quitter toute pensée de retour en Italie. On ne songea plus qu'à une défensive
nécessaire vers les Alpes, et à grossir l'armée d'Espagne de ce qui se
tirerait de celle-ci pour essayer d'y recouvrer quelque supériorité. Peu de
jours après ce retour, La Feuillade reçut ordre de revenir, et Giraudan,
lieutenant général, de commander en sa place en Savoie et en Dauphiné, avec
deux maréchaux de camp sous lui, Vallière à Chambéry, et Muret à Fenestrelle.
Quelque peu d'apparence qu'il y eût à le laisser à Grenoble, cet ordre lui fut
si amer, que pour n'omettre aucune sorte de sottise, de folie et d'audace, il
se mit dans la tête de le faire révoquer, dépêcha courriers sur courriers à
son beau-père, et s'y cramponna quinze jours durant, jusque-là que le roi
[fut] outré de cette lenteur à lui obéir ; et Chamillart, dans le dernier
embarras, ne savait plus que devenir. Enfin un dernier courrier qu'il lui
dépêcha le fit partir, au grand contentement de la ville et de la province,
dont il n'avait pas acquis les cœurs. Dès en y arrivant la première fois, il
s'était brouillé avec le cardinal Le Camus, qui, sur une mascarade assez
étrange qu'il donna, fut sur le point de l'excommunier dans toutes les formes
solennelles. Il fallut des ordres réitérés du roi pour l'en empêcher, et à La
Feuillade de se conduire d'une autre sorte.

Il fut plusieurs jours à Paris sans oser venir à Versailles. Chamillart obtint
enfin du roi la permission pour lui de le saluer, et même chez M^me^ de
Maintenon, pour éviter la réception publique, et par un reste de traitement de
général d'armée, desquels il arriva le dernier, le lundi 13 de décembre.
Chamillart, allant travailler avec le roi chez M^me^ de Maintenon, l'y mena.
Sitôt que le roi le vit entrer avec son gendre en laisse, il se leva, alla à
la porte, et, sans leur donner le temps de prononcer un mot, dit à La
Feuillade d'un air plus que sérieux : « Monsieur, nous sommes bien malheureux
tous deux ;» et dans l'instant tourna le dos. La Feuillade, de dedans la porte
qu'il n'avait pas eu loisir de dépasser, ressortit sur-le-champ, sans avoir
osé dire un seul mot. Jamais depuis le roi ne lui parla ; il fut longtemps même
à permettre à Monseigneur de le mener à Meudon, et à souffrir qu'il allât à
Marly à cause de sa femme. On remarquait qu'il détourna toujours les yeux de
dessus lui. Telle fut la chute de ce Phaéthon. Il vit bien qu'il n'avait plus
d'espérance ; il vendit ses équipages, et dit assez publiquement, oubliant
apparemment qu'il avait voulu aller sous Médavy, et ce qu'il avait dit et
écrit là-dessus, qu'après avoir commandé les armées, il ne pouvait plus servir
en ligne de lieutenant général ; et toutefois dans cet état de disgrâce, il n'y
eut sorte de moyens qu'il ne tentât, de bassesses qu'il ne fît pour se
raccrocher. Il eut celle de se plaindre de son sort et de faire son apologie à
chacun qui ne s'en souciait guère, et après s'être fait envier et craindre, il
se fit mépriser sans faire pitié. Je ne crois pas qu'il y ait eu de plus folle
tête, ni de plus radicalement malhonnête homme jusque dans les moelles des os.
Retournons maintenant à ce qui est demeuré en arrière pour ne pas interrompre
le récit de toute cette catastrophe d'Italie, qui suivit de bien près celle de
Barcelone et de Flandre.

La fantaisie avait pris à l'électeur de Cologne d'aller voyager à Rome. Il
n'avait plus d'États à lui où se tenir ; il aimait mieux se promener que le
séjour de nos villes de Flandre. Il arriva donc à Paris, au milieu de
septembre, tout à fait incognito, et logea chez son envoyé. Dix ou douze jours
après, il alla dîner chez Torcy, à Versailles, puis attendre l'heure de son
audience dans l'appartement de M. le comte de Toulouse. Il ne voulut point
être accompagné de l'introducteur des ambassadeurs. Torcy le mena dans le
cabinet du roi par les derrières, suivi des trois ou quatre de sa suite les
plus principaux. Les courtisans ayant les entrées, qui voulurent, étaient dans
le cabinet avec Monseigneur et Mgrs ses fils. Le roi, toujours debout et
découvert, le reçut avec toutes les grâces imaginables, et en lui nommant ces
trois princes, ajouta : « Voilà votre beau-frère, vos neveux et moi, qui suis
votre proche parent ; vous êtes ici dans votre famille. » Après un peu de
conversation, il le mena par la galerie chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui
le reçut debout, et qu'il ne salua point, à cause de la présence du roi devant
qui elle ne baise personne. Il fut ensuite chez Madame, qui s'avança au-devant
de lui dans sa chambre. Elle le baisa et causa fort longtemps avec lui en
allemand. Il vit après M^me^ la duchesse d'Orléans dans son lit, qui le baisa.
La visite fut courte. Il ne s'assit nulle part. De là il alla faire un tour
dans les jardins, et partit de chez Torcy pour s'en retourner à Paris. Huit
jours après, il vint de Paris entendre la messe du roi dans une autre travée
de la tribune, et le vit après seul dans son cabinet, avant le conseil. Il se
promena dans les jardins jusqu'au dîner chez Torcy. Il vit ensuite M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui était au lit. Mgr le duc de Bourgogne s'y trouva,
et, contre l'ordinaire de ces sortes de visites, la conversation fut vive et
soutenue, toujours debout l'un et l'autre. Peu de jours après, il vit encore
le roi dans son cabinet, se promena dans les jardins, s'amusa dans le cabinet
des médailles, dîna chez M. de Beauvilliers, et s'en retourna à Paris. La
semaine suivante, il revint voir le roi dans son cabinet avant le conseil. Le
maréchal de Boufflers lui donna à dîner, d'où il alla chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et y eut une longue conférence avec Mgr le duc de Bourgogne,
debout, en un coin de la chambre. Avant de retourner à Paris, il fut voir M.
le duc de Berry.

De ce voyage, il changea son dessein d'aller à Rome, où, pour son rang avec
les cardinaux et sa personne, dans la situation où il était avec l'empereur,
et nos troupes hors d'Italie, au corps de Médavy près, il n'aurait pu être que
fort indécemment. Le roi lui prêta pour une nuit l'appartement du duc de
Grammont, qui était à Bayonne. Torcy, chez qui il avait dîné à Paris, le mena
voir Trianon et lui donna à souper à Versailles, puis le mena par le petit
degré droit dans le cabinet du roi, où il le trouva sortant de table avec ce
qui de sa famille y était à ces heures-là, privance qui n'avait jamais encore
été accordée à personne, et dont il fut fort touché. Le roi lui dit qu'il
voulait qu'il le vît au milieu de sa famille, où il n'était point étranger, et
dans son particulier. Il avait à son cou une croix de diamants très belle
pendue à un ruban couleur de feu, qu'avant souper Torcy lui avait présentée de
la part du roi. Il prétendait pouvoir porter l'habit des cardinaux comme
archichancelier de l'empire pour l'Allemagne. Il était vêtu de court, en noir,
souvent avec une calotte rouge, quelquefois noire. Les bas variaient de même.
Il était blond, avec une fort grosse perruque et assez longue, cruellement
laid, fort bossu par derrière, un peu par devant, mais point du tout
embarrassé de sa personne ni de son discours. Il prit tout à fait bien avec le
roi, qui, le lendemain, le vit en particulier après la messe. Après, il suivit
le roi à la chasse. L'électeur y était dans une calèche avec un de sa suite,
le premier écuyer et Torcy. Il retomba après à Marly, où il prit congé du roi
pour retourner en Flandre. Il alla voir l'électeur de Bavière à Mons, et
revint s'établir à Lille. Il avait, quelques jours auparavant, dîné à Meudon
avec Monseigneur, qui seul eut un fauteuil, et l'électeur vis-à-vis de lui
avec M. le prince de Conti au milieu des dames.

La mort de Saint-Pouange arriva tout à propos pour donner le plaisir au roi de
marquer que la disgrâce du gendre n'influait point sur le beau-père. J'ai
assez parlé ailleurs de Saint-Pouange pour n'avoir rien à y ajouter. Il était
grand trésorier de l'ordre ; le roi décora Chamillart de cette charge.

M^me^ de Barbezieux mourut à Paris après une longue infirmité et fort jeune. Ses
malheurs n'avaient point cessé depuis son éclat avec son mari, dont la mort ne
put là remettre dans le monde. Elle ne laissa que deux filles, toutes deux
mortes fort jeunes : l'une duchesse d'Harcourt qui a laissé des enfants ;
l'autre, troisième femme de M. de Bouillon, père de celui d'aujourd'hui. Elle
laissa un fils unique, mort bientôt après, de sorte que la duchesse d'Harcourt
hérita presque de tout, et leur grand-père d'Alègre de fort peu de chose.

Le vieux Boisfranc mourut aussi à quatre-vingt-sept ou quatre-vingt-huit ans.
Il était beau-père du duc de Tresmes, avec qui il demeurait. J'ai dit ailleurs
ce que c'était que ce riche financier.

Le roi donna à Maréchal la survivance de sa charge de premier chirurgien pour
son fils qui travaillait dans les hôpitaux de l'armée de Flandre. C'était un
paresseux qui ne promettait pas d'approcher de son père. Le roi qui le sentait
ne put s'empêcher de dire à ses valets que si le fils ne se rendait pas bien
capable, cela ne l'empêcherait pas de prendre un autre chirurgien s'il perdait
le père. Cette parole qui fut bientôt sue fit grand'peur à tous les
survivanciers, à pas un desquels il n'est pourtant arrivé malheur, excepté à
quelques secrétaires d'État, et comme je l'ai dit, au fils de Congis pour les
Tuileries.

Il eut une complaisance pour le P. de La Chaise tout à fait marquée. Ce père,
qui était gentilhomme, voulait être homme de qualité. Son frère, d'écuyer de
l'archevêque de Lyon, puis de commandant son équipage de chasse, était devenu
capitaine des gardes de la porte du roi par le confesseur, et son fils avait
eu sa charge après lui. Il avait épousé une du Gué-Bagnols, riche, d'une
famille de robe de Paris. Le P. de La Chaise se mourait de douleur de ne
pouvoir obtenir qu'elle allât à Marly, et le roi, malgré son faible pour lui,
ne se pouvait résoudre à faire manger sa nièce avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et à la faire entrer dans ses carrosses. Il arriva cette année que
le roi voulant aller faire la Saint-Hubert à Marly, la grossesse de M^me^ la
duchesse de Bourgogne l'empêcha de pouvoir être du voyage, qui, à cause de
cela, ne fut que du mercredi au samedi, et qu'en même temps Madame se trouva
si enrhumée qu'elle n'y put aller. Le roi trouva que c'était là son vrai
ballot, qu'il ne trouverait de longtemps, et le saisit. Il nomma donc M^me^ de
La Chaise pour Marly, à qui, par conséquent, cela n'acquit aucun droit pour
manger ni pour les carrosses, et qui aussi, n'y fut jamais admise. Mais cette
délicatesse n'était pas aperçue de tous, au lieu qu'aller à Marly se sut
partout. Le P. de La Chaise fut ravi. Cette adresse fut un nouveau crève-cœur
pour Saint-Pierre, dont la femme ne put même en cette sorte parvenir à aller à
Marly, et un peu de dépit à M^me^ la duchesse d'Orléans de pouvoir moins pour la
femme de son premier écuyer si hautement portée par elle que le P. de La
Chaise pour sa nièce.

Ce Marly produisit une querelle assez ridicule. Il faisait une pluie qui
n'empêcha pas le roi de voir planter dans ses jardins. Son chapeau en fut
percé, il en fallut un autre. Le duc d'Aumont était en année, le duc de
Tresmes servait pour lui. Le portemanteau^[Dans l'ancienne monarchie, il y
avait douze officiers *portemanteaux* attachés à la maison du roi. Leurs
fonctions consistaient à garder le chapeau, les gants, la canne et l'épée du
roi et à les lui présenter lorsqu'il les demandait. Un de ces officiers
suivait toujours le roi à la chasse avec un portemanteau garni de linge, tel
que chemises, mouchoirs, etc.] du roi lui donna le chapeau, il le présenta au
roi. M. de La Rochefoucauld était présent. Cela se fit en un clin d'œil. Le
voilà aux champs, quoique ami du duc de Tresmes. Il avait empiété sur sa
charge, il y allait de son honneur. Tout était perdu. On eut grand'peine à les
raccommoder. Leurs rangs, ils laissent tout usurper à chacun, personne n'ose
dire mot ; et pour un chapeau présenté, tout est en furie et en vacarme. On
n'oserait dire que voilà des valets.

Pendant ce même Marly, Mgr le duc de Bourgogne cessa d'aller à la musique,
quoiqu'il l'aimât fort, et vendit les pierreries qu'il avait eues de feu M^me^
la Dauphine (et il en avait beaucoup) dont il fit donner tout l'argent aux
pauvres. Il n'allait plus à la comédie depuis quelque temps.

Le roi de Suède triomphant en Pologne, où il avait fait un roi à son gré,
écarté les Moscovites et réduit l'électeur de Saxe à une abdication dans
toutes les formes, mena son armée en Saxe, dont outre la subsistance il tira
des trésors. Dresde, Leipzig, toute la Saxe subit le joug ; la souveraine se
retira à Bayreuth chez son père. La paix signée en secret, le roi Auguste,
forcé par le reste de son parti en Pologne à qui il n'avait osé l'avouer,
attaqua un corps de Suédois commandé par le général Mardefeld, fort inférieur,
qu'il défit. Mardefeld y perdit trois mille hommes, et se retira en Silésie,
dont l'empereur n'osa se fâcher. Là-dessus le roi de Suède éclata comme contre
un manque de foi insigne. C'est ce qui lui fit imposer au roi Auguste les
conditions les plus humiliantes, et achever de ruiner ses pays par tout ce
qu'il en exigea. Il dicta la paix par laquelle, outre beaucoup d'autres
détails, il le fit consentir à abandonner tout ce qu'il lui restait de partis,
et la Pologne avec la Lituanie à Stanislas, à en quitter le titre et ne porter
plus que celui de roi-électeur, de souffrir toute l'armée suédoise en Saxe,
aux dépens du pays jusqu'au mois de mai, c'est-à-dire six grands mois encore,
de livrer ce qu'il avait en Saxe de troupes moscovites et de renoncer à toute
alliance avec le czar, de remettre en liberté les deux Sobieski, fils du feu
roi de Pologne, enfin de lui envoyer pieds et poings liés le général Patkul,
auquel incontinent après il fit couper publiquement la tête.

Ce Patkul était passé en Pologne sur ce que, étant député à Stockholm de la
noblesse de Livonie poussée à bout par la chambre des révisions qui ruina la
Suède sous le précédent règne et en anéantit l'ancienne noblesse, et dont les
exactions, et ceux qui les exerçaient étaient encore plus insupportables, il
avait parlé avec tant de liberté qu'il avait été obligé de s'enfuir. C'était
un homme de tête, de ressource et de grand courage, qui était fort suivi et
fort accrédité dans son pays, lequel était outré contre la Suède, et plus
encore contre ses ministres. Patkul, n'espérant plus de sûreté sous cette
domination, ne songea qu'à se venger de la Suède. Il persuada, au roi Auguste
d'entrer en Livonie et d'y appeler les Moscovites. Le succès répondit à ce
qu'il s'en était proposé. Aucun général ennemi ne nuisit plus que lui aux
Suédois. Il en encourut une haine si personnelle que le roi de Suède ne voulut
point de paix qu'avec une condition expresse qu'il lui serait livré. Il le
fut, il lui en coûta la vie sur un échafaud, et au roi de Suède un
obscurcissement à sa gloire. Elle lui avait dressé un tribunal en Saxe qui
imposa des lois à tout le Nord, à une partie très vaste de l'Allemagne, à
l'empereur même, qui n'osa lui rien refuser et à qui il demanda des
restitutions et d'autres choses fort dures. Il était en posture d'être le
dictateur de l'Europe et de faire faire la paix à son gré sur la succession
d'Espagne ; toutes les puissances en guerre avaient recours à lui. Il était
mieux avec la France et plus enclin à elle qu'à pas une des autres, qui
toutes, malgré leurs succès contre la France, le craignirent ainsi placé en
Allemagne, au point d'en passer par tout ce qu'il eût voulu plutôt que de
risquer de l'y voir avancer avec son armée et se déclarer contre elles. Les
plus grands rois sont malheureux. Piper était son unique ministre qui l'avait
toujours suivi ; il avait toute sa confiance. Tout occupé de troupes, de
subsistances, de guerre, il ne donnait aux affaires d'État qu'une attention
superficielle, emporté par cette passion de héros et par l'amour de la
vengeance. L'empereur et l'Angleterre gagnèrent Piper à force d'argent et
d'autres promesses. Piper vendu de la sorte, se servit de ces deux passions de
son maître pour le tirer de Saxe et le faire courir après le czar pour le
détrôner comme il avait fait le roi Auguste. Rien ne le put détourner d'une si
hasardeuse folie. L'objet et le péril qui y était attaché furent pour lui un
double attrait. Piper l'y nourrit et l'y précipita. Le traître y périt dans
les cachots des Moscovites ; et son maître, qui ne s'en sauva que par des
miracles, et qui en fit depuis du plus grand courage de cœur et d'esprit, ne
fit que palpiter depuis, et ne figura plus en Europe, comme on le verra en son
temps.

Bonac, qui était à Dantzig chargé des affaires du roi en Pologne, eut ordre
d'aller reconnaître et complimenter de sa part le nouveau roi Stanislas, qui
fut reconnu de l'empereur et de presque toute l'Europe. Cromstrom, envoyé de
Suède, avait donné part au roi, de la part du roi de Suède et de celle du roi
Stanislas dont il avait reçu une lettre de créance, de son avènement à la
couronne de Pologne et de l'abdication du roi Auguste, électeur de Saxe.

Les mécontents inquiétaient toujours extrêmement l'empereur qu'ils pensèrent
prendre à la chasse, à deux lieues de Vienne, où ils brûlèrent des villages.
Ils avaient pris Gratz, qui fut repris sur eux, sans qu'ils fissent pour cela
une diversion moins embarrassante. Ils finirent l'année par battre le général
Heusler et lui tuer quatre mille hommes.

Le mariage de l'archiduc fut arrêté à la fin d'octobre avec la princesse de
Wolfenbüttel, de même maison que l'impératrice régnante lors, et que le duc
d'Hanovre, depuis roi d'Angleterre. Elle était luthérienne, et on l'instruisit
pour embrasser la religion catholique. Les protestants croient que les
catholiques se sauvent dans leur religion ; ils l'ont avoué longtemps, et ne
l'ont nié depuis que pour se dérober à la force de l'argument qui s'en tire
contre eux. Quand je dis protestants, j'entends luthériens et calvinistes.
C'est cette persuasion qu'ils conservent qui les rend faciles à embrasser et à
faire embrasser la religion catholique à leurs enfants, quand ils y trouvent
des avantages, principalement pour des mariages qui ne se pourraient pas faire
autrement ; et la raison contraire fait qu'il n'y a point d'exemple d'aucun
prince catholique qui se soit fait protestant, ni qui l'ait souffert à ses
enfants, pour quelque mariage ou quelque autre avantage que ç'ait pu être.

La campagne finit en Espagne, après beaucoup de petites places rendues ou
emportées, par la prise de Carthagène. La garnison, qui n'était que d'un
régiment de cavalerie et un d'infanterie, avec trois mille paysans armés, sous
un maréchal de camp espagnol, se rendit au duc de Berwick prisonnière de
guerre, et la vie sauve seulement aux bourgeois. Il s'y trouva soixante-quinze
pièces de canon, dont trente de fonte et trois mortiers. Bey prit quelques
jours après Alcantara par escalade, sur une garnison aussi nombreuse que ses
troupes, dont il ne perdit que trois ou quatre soldats. Il trouva tout le
canon qu'on y avait perdu Après ces exploits, les armées se séparèrent et
entrèrent en quartier d'hiver. Presque toutes ces conquêtes furent rançonnées,
et valurent beaucoup d'argent comptant au roi d'Espagne. Peterborough, qui
voltigeait souvent d'Angleterre en Espagne, en Italie, en Portugal et par
toute l'Europe, porta en ce même temps un secours de cent cinquante mille
pistoles à l'archiduc dans le royaume de Valence, des contributions que le
prince Eugène venait de tirer du Milanais et des pays voisins. Le roi, en ce
même temps, fit entrer le duc d'Albe dans son cabinet après sa messe avant le
conseil. Il lui dit qu'il avait cru devoir faire proposer des conférences aux
ennemis pour établir une bonne paix ; qu'ils les avaient refusées ; qu'ainsi il
ne fallait plus songer qu'à la guerre, et l'espérer plus heureuse la campagne
prochaine qu'elle ne l'avait été celle-ci. Le duc d'Albe, qui, dans la
situation d'alors, craignait fort ces conférences, sortit du cabinet du roi
extrêmement soulagé.

Ce qu'il y avait d'Impériaux à Hagenbach sous Thungen ayant repassé le Rhin à
la mi-novembre, Villars sépara son armée pour entrer en quartiers d'hiver. Il
fit un tour sur la Sarre pour en visiter les places, et arriva à la cour les
premiers jours de décembre. Le duc de Noailles revint en même temps de
Roussillon.

Le prince de Rohan étant arrivé des premiers de Flandre, le roi l'entretint
longtemps dans son cabinet sur la bataille de Ramillies et ses suites. On ne
put attribuer cette confiance qu'à sa qualité de fils de M^me^ de Soubise. Il
s'y était comporté avec valeur ; mais c'était un homme à qui il n'en fallait
pas demander davantage. Il savait moins de guerre que de cour, où avec un
esprit fort médiocre il avait merveilleusement profité des leçons de son
habile mère.

Surville était sorti de la Bastille à la fin du temps que les maréchaux de
France avaient ordonné, et le roi avait mandé au duc de Guiche de ramener La
Barre de l'armée avec lui. Il le lui présenta en arrivant, et tout de suite le
roi le fit entrer dans son cabinet. Là, il lui dit qu'il avait eu un démêlé
avec Surville, où il n'avait aucun tort ; que Surville avait été puni ; que lui
était un vieil officier dont la réputation était établie depuis fort
longtemps ; qu'ainsi il lui demandait, comme à son ami, qu'il lui sacrifiât son
ressentiment, et si cela ne suffisait pas, comme roi et comme son maître ; mais
qu'il croyait qu'il aimerait mieux s'en tenir à la première partie, et qu'il
désirait qu'il le fît de bonne grâce, lorsqu'ils seraient accommodés par les
maréchaux de France. On peut juger quelle fut la réponse et la conduite de La
Barre à un discours aussi rare -dans la bouche d'un grand roi, et à un petit
particulier de sa sorte. Les maréchaux de France les accommodèrent huit jours
après, mais Surville demeura perdu.

M^me^ de Châtillon, dame d'atours de Madame, demanda à se retirer. Elle conserva
mille écus de deux mille qu'elle avait, ses logements du Palais-Royal et de
Versailles, et une place de dame de Madame, comme la maréchale de Clérembault
et la comtesse de Beuvron en a voient eu depuis la mort de Monsieur. Elle
était sœur cadette de la duchesse d'Aumont, et se piquèrent toute leur vie
d'une union intime : toutes deux du nom de Brouilly, filles du marquis de
Piennes, chevalier de l'ordre en 1661, mort gouverneur de Pignerol en 1676,
n'ayant laissé que ces deux filles d'une Godet des Marais, ce qui, dans la
faveur de M. de Chartres, Godet des Marais aussi et leur oncle, leur servit
fort auprès de M^me^ de Maintenon. C'étaient deux fort grandes personnes, les
mieux faites de la cour ; M^me^ d'Aumont plus belle, M^me^ de Châtillon, sans
beauté, bien plus aimable ; toutes deux mariées par amour. M. de Châtillon, qui
était l'homme de France le mieux fait, et dont la figure fit sa fortune chez
Monsieur, en obtint, malgré Madame, cette place de dame d'atours quand M^me^ de
Durasfort mourut, qui l'avait été lorsque M^me^ de Gordon la quitta, qui l'avait
été auparavant de feu Madame ; et pour tout accommoder, le roi permit que
Madame eût une seconde dame d'atours, laquelle voulait opiniâtrement M^me^ de
Châteauthiers, une de ses filles d'honneur, que cette place fit appeler
madame. L'amour ne dura que peu d'années entre M. et M^me^ de Châtillon. Ils se
brouillèrent et se séparèrent avec éclat, et quoique dans la nécessité de
passer leur vie dans les mêmes lieux par leurs charges, et de se rencontrer
tous les jours, ils ne se raccommodèrent jamais. M^me^ de Châtillon n'avait
jamais été trop bien avec Madame. Elle était extrêmement du grand monde et
importunée de l'assiduité. Avec un esprit médiocre, elle prétendait en avoir
beaucoup, et devenait ridicule en étalant du bien-dire et de l'écorce de
science tant qu'elle pouvait ; flatteuse, moqueuse et méchante. Elle et sa
sœur étaient bien avec Monseigneur et fort des amies de M^me^ la princesse de
Conti de tout temps. Jamais on ne vit un plus beau couple ni de si grand air
que M. et M^me^ de Châtillon.

Livry, qui avait quatre cent mille livres de brevet de retenue sur sa charge
de premier maître d'hôtel du roi, en eut soixante mille livres d'augmentation
et la survivance de capitainerie de Livry pour son fils en le mariant à la
fille du feu président Robert. Desmarets, grand fauconnier, avait épousé
l'autre. Ce président Robert, qui l'était de la chambre des comptes, était
fort proche parent de M. de Louvois, longtemps intendant d'armée, homme
d'esprit, capable et d'honneur, mais qui aimait tant son plaisir que M. de
Louvois n'en put rien faire. C'était le plus gros et le plus noble joueur du
monde, et l'homme de sa sorte le plus mêlé avec la meilleure compagnie. Il
était mort il y avait longtemps.

M. de Beauvilliers avait deux frères du second mariage de son père, qu'il
avait élevés avec ses enfants, et qui étaient tous quatre à peu près de même
âge. L'aîné voulut être d'Église, et y voulut persévérer lorsque les deux fils
de M. de Beauvilliers moururent. Le cadet était à Malte pour faire ses
caravanes ; M. de Beauvilliers, qui n'avait plus que lui, l'en fit revenir pour
en faire désormais son fils unique. Il arriva ; M. et M^me^ de Beauvilliers
conjointement lui firent de grandes donations, et M. de Beauvilliers lui céda
son duché, lui fit prendre le nom de duc de Saint-Aignan et le maria à la
fille unique de Besmaux, extrêmement riche. Sa mère était fille de Villacerf,
son père était mort jeune. Besmaux, père de celui-là, était un gentilhomme
gascon qui avait été capitaine des gardes du cardinal Mazarin, et depuis très
longtemps gouverneur de la Bastille, où il s'était extrêmement enrichi. Il
avait toujours conservé de la considération du roi et de la confiance
personnelle. Avant qu'être riche, il avait marié sa fille à Saumery,
sous-gouverneur des princes, parla protection et le choix de M. de
Beauvilliers. C'est celle dont j'ai parlé à l'occasion de M. de Duras. Sa
nièce, héritière sans père ni mère et le vieux Besmaux mort il y avait
longtemps, dépendait de sa tante paternelle et de Villacerf, premier maître
d'hôtel de M^me^ la duchesse de Bourgogne, son oncle maternel.

Le mariage fut donc bientôt fait. M. et M^me^ de Beauvilliers les prirent chez
eux à Versailles comme leurs enfants ; M^me^ de Beauvilliers les traita de même.
La conduite toujours suivie qu'elle eut avec eux fut le chef-d'œuvre de
l'amitié conjugale. Elle se livra à cette éducation avec un courage héroïque.
Je l'ai vue bien des fois, étant seul avec elle les soirs, les envoyer
chercher sur le point que le plus court et le plus intime particulier allait
arriver pour souper, que les grosses larmes lui tombaient des yeux, m'avouer
ce que lui coûtait le souvenir de la mort de ses enfants, renouvelé à tous
moments par le fils et la belle-fille postiches ; puis recogner ses larmes,
pour qu'on ne s'en aperçut point, eux surtout, me les louer, dire que ce
n'était pas leur faute si elle avait perdu ses enfants ; que, si ce n'était pas
une ressource pour elle, c'en était toujours une pour M. de Beauvilliers, ce
qui était tout pour elle ; et dès qu'ils arrivaient, leur faire cent caresses
et toutes les amitiés possibles. Elle les traita toute sa vie comme ses
véritables enfants et les mieux aimés, avec un intérêt en eux et des soins qui
ne se peuvent exprimer ; M. de Beauvilliers de même. Toutes ces dispositions se
firent de concert avec M. de Mortemart et M^me^ sa mère, pour ne préjudicier
point aux droits de sa femme, fille de M. et de M^me^ de Beauvilliers, qu'ils ne
conservèrent que trop scrupuleusement.

Bergheyck arriva de Flandre sur la fin de novembre. Chamillart le logea, le
défraya et le présenta le soir au roi, chez M^me^ de Maintenon. D'abord baron,
puis comte (à dire vrai, ni l'un ni l'autre qu'à la mode de nos ministres),
c'était un homme de Flandre et de meilleure famille qu'ils ne sont
d'ordinaire, qui avait travaillé dans les finances des Pays-Bas sur la fin de
Charles II, que l'électeur de Bavière y trouva fort employé, et qu'il y
continua à la mort du roi d'Espagne. Sa capacité et sa droiture donna
confiance en lui ; sa fidélité et son zèle y répondirent, avec beaucoup
d'esprit, de sens, de lumière, de justesse, une grande facilité de travail et
d'abord, beaucoup de douceur avec tout le monde et dans la manière de
gouverner, une grande modestie, un entier désintéressement et beaucoup de
vues. Il se pouvait dire un homme très rare, et qui avait une connaissance
parfaite non seulement des finances, mais de toutes les affaires des Pays-Bas,
et de tout ce qui y était et pouvait y être employé ; avec tous ces talents
grand travailleur et fort appliqué, et qui avait une exactitude et une
simplicité en tout singulière. Il fut bientôt mis au timon des affaires de ces
pays-là pour l'Espagne.

C'était un homme qui ne s'avançait jamais, qui ne parlait jamais aussi contre
sa pensée, mais ferme dans ses avis, et qui les mettait en tout leur jour,
obéissant après qu'il avait dit toutes ses raisons, tout comme s'il les eût
suivies et non pas des ordres contraires ou différents de ce qu'il avait cru
et exposé comme meilleur. Il fut longtemps en première place. Il vécut
plusieurs années content et retiré depuis l'avoir quittée, et ne se mêlant
plus de rien ; fort homme de bien, point du tout riche, et n'ayant jamais rien
fait pour sa famille. On aurait tiré de lui de grands et d'utiles services si
on l'avait toujours cru, surtout sur les fins, et qu'on s'en fût servi
jusqu'au bout de sa longue et intègre vie. Il fut peu à Versailles et point à
Paris, travailla fort avec Chamillart, et vit le roi en particulier avec lui
et tête à tête. Chamillart l'aimait fort et tous nos ministres et nos
généraux, et le roi le traitait avec amitié et distinction. Il ne paraissait
point en public dans les divers voyages qu'il fit à la cour. Même dans sa
retraite il conserva beaucoup de considération en Flandre, où il fut
universellement aimé, estimé, honoré et regretté. Ce sont de ces trésors que
les rois savent rarement connaître, et dont il est plus rare encore qu'ils ne
se dégoûtent pas. Ses voyages ici étaient rares et toujours fort courts.

M. de Vendôme, après avoir visité les places maritimes de Flandre et tout ce
voisinage de la mer, arriva à Versailles les premiers jours de décembre, et
entretint le roi longtemps. Il fut bien reçu parce qu'il était M. de Vendôme,
mais la différence fut entière d'avec ses deux derniers retours. Ce
restaurateur n'avait rien redressé en Flandre, il y avait laissé faire aux
ennemis tout ce qu'ils avaient voulu. On ne revenait point d'Italie et on
revenait de Flandre. Ceux qui en arrivaient n'avaient point reconnu le héros
auquel ils s'étaient attendus : ils n'y avaient trouvé que hauteur démesurée,
propos en tout genre qui l'étaient encore plus, mais qui ne tenaient rien, une
paresse qui allait jusqu'à l'incurie, une débauche qui étonnait les moins
retenus. Réunis avec ceux qui revenaient d'Italie, ils ne se trouvèrent pas de
différents avis. Le masque tomba ; mais comme le roi, toujours prévenu et
voulant encore plus l'être donnait le ton à tous, que les appuis de Vendôme
étaient connus et craints, et que le nombre des sots et des gens bas est
toujours le plus grand, Vendôme, déchu de tout en effet, demeura toujours
héros en titre. Son frère ne fut pas longtemps à Rome sans s'y ennuyer. Il n'y
trouva ni complaisance ni considération ; ses prétentions de rang l'écartèrent
et le séparèrent ; sa réputation, secondée de la vie qu'il y mena et dont il ne
pouvait et n'eût même daigné se défaire, le fit mépriser. Il s'en alla à Gènes
où il espéra être mieux reçu et vivre plus à son aise.

Je me garderais bien de barbouiller ce papier de l'opération de la fistule que
maréchal fit à Courcillon, fils unique de Dangeau, en sa maison de la ville à
Versailles, sans l'extrême ridicule dont elle fut accompagnée. Courcillon
était un jeune homme fort brave, qui avait un des régiments du feu cardinal de
Fürstemberg qui valait fort gros. Il avait beaucoup d'esprit et même orné,
mais tout tourné à la plaisanterie, à bons mots, à méchanceté, à impiété, à la
plus sale débauche, dont cette opération passa publiquement pour être le
fruit.

Sa mère dont j'ai parlé à l'occasion de son mariage, était dans la privance de
M^me^ de Maintenon la plus étroite ; toutes deux seules de la cour et de Paris
ignoraient la vie de Courcillon. M^me^ de Dangeau, qui l'aimait passionnément,
était fort affligée et avait peine à le quitter des moments. M^me^ de Maintenon
entra dans sa peine, et se mit à aller tous les jours lui tenir compagnie au
chevet du lit de Courcillon, jusqu'à l'heure que le roi allait chez elle, et
très souvent dès le matin y dîner. M^me^ d'Heudicourt, autre intime de M^me^ de
Maintenon et dont j'ai parlé aussi, y fut admise pour les amuser, et presque
point d'autres. Courcillon les écoutait, leur parlait dévotion et des
réflexions que son état lui faisait faire ; elles de l'admirer et de publier
que c'était un saint. La d'Heudicourt et le peu d'autres qui écoutaient tous
ces propos, et qui connaissaient le pèlerin qui quelquefois leur tirait un
bout de langue à la dérobée, ne savaient que devenir pour s'empêcher de rire,
et au partir de là ne pouvaient se tenir d'en faire le conte tout bas à leurs
amis. Courcillon, qui trouvait que c'était bien de l'honneur d'avoir M^me^ de
Maintenon tous les jours pour garde-malade, et qui en crevait d'ennui, voyait
ses amis quand elle et sa mère étaient parties les soirs, leur en faisait ses
complaintes le plus follement et le plus burlesquement du monde, et leur
rendait en ridicule ses propos dévots et leur crédulité, tellement que, tant
que cette maladie dura, ce fut un spectacle qui divertit toute la cour, et une
duperie de M^me^ de Maintenon dont personne n'osa l'avertir, et qui lui donna
pour toujours une amitié et une estime respectueuse pour la vertu de
Courcillon qu'elle citait toujours en exemple, et dont le roi prit aussi
l'impression, sans que Courcillon se souciât de cultiver de si précieuses
bonnes grâces après sa guérison, sans qu'il en rabattît quoi que ce fût de sa
conduite accoutumée, sans que M^me^ de Maintenon s'aperçût jamais de rien, sans
que pour ses négligences même à son égard elle se refroidît des sentiments
qu'elle avait pris pour lui. Il faut le dire, excepté le manège sublime de son
gouvernement et avec le roi, c'était d'ailleurs la reine des dupes.
