# CHAPITRE XIX.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duc de Noailles capitaine des gardes, sur la démission de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Puysieux conseiller d'État d'épée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosités sur Poissy et ses deux dernières abbesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Roquette, évêque d'Autun ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bals à la cour ; comédies à Sceaux et à Clagny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Généraux d'armée : Tessé en Italie battu par le parlement de Grenoble ; Villars sur le Rhin ; Vendôme en Flandre ; Berwick resté en Espagne sous M. le duc d'Orléans ; duc de Noailles en Roussillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot étrangement plaisant du roi sur Fontpertuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exclusion du duc de Villeroy de servir ; curieuse anecdote.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage du maréchal de Villeroy ; ses artifices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon éloignement pour le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse du roi pour le maréchal de Villeroy et pour ses ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause intime de l'extrême haine du maréchal de Villeroy pour Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peu de sens du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le maréchal de Noailles était malade dès le commencement de février ; son
énorme grosseur et les accidents de sa maladie firent peur à sa famille. Le
roi était inexorable sur les survivances, excepté pour les secrétaires d'État.
Toute la faveur des Noailles, celle même de M^me^ de Maintenon, n'avaient osé
rien tenter là-dessus en faveur du duc de Noailles. La charge de capitaine des
gardes du corps avait à cet égard l'inconvénient de plus que le roi n'y
voulait que des maréchaux de France. La compagnie de Noailles était
l'écossaise, la première, la distinguée, et le duc de Noailles n'avait que
vingt-sept ans. Ils se mirent donc tous après le maréchal de Noailles, pour
l'engager à donner sa démission et tâcher, en levant l'obstacle de la
survivance, de faire passer la charge à son fils. Ce ne fut pas chose facile à
persuader ; mais à force d'y travailler, ils arrachèrent sa démission et une
lettre au roi en conséquence plutôt qu'ils ne l'obtinrent. Tout était de
concert avec M^me^ de Maintenon. Le roi reçut l'une et l'autre le 17 février,
revenant de se promener à Marly, et passa à son ordinaire chez M^me^ de
Maintenon. Un peu après qu'il y fut entré, il envoya quérir le duc de
Noailles, et lui dit d'aller apprendre à son père que, suivant son désir, il
lui donnait sa charge. Dès le lendemain matin, il prêta son serment, prit le
bâton et acheva le quartier qui était le sien. Ce même jour, qui était un
vendredi (et ces jours-là point de conseil), Puysieux, revenu de Suisse faire
un tour, eut une audience du roi, à la fin de laquelle il lui demanda une
place de conseiller d'État d'épée qui n'était pas remplie depuis fort
longtemps. Le roi la lui donna sur-le-champ et lui dit qu'il la lui destinait
depuis deux ans. On a vu plus haut (t. IV, p. 236, 375-377) quel était
Puysieux et comment il s'était mis sur le pied de ces retours de Suisse et de
ces audiences, que nul autre ambassadeur n'obtenait, et combien il en sut
profiter.

M^me^ de Mailly, sœur de l'archevêque d'Arles, depuis cardinal de Mailly, eut
en ce même temps le beau et riche prieuré ou abbaye de Poissy, au bout de la
forêt de Saint-Germain, dont elle était professe. Cette nomination avait été
longtemps contestée ; les religieuses se prétendaient avoir droit d'élection,
et pour en dire le vrai, elles en avaient conservé la possession depuis le
concordat. Le voisinage de la cour qui demeurait à Saint-Germain la tenta de
disposer d'une si belle place.

En dernier lieu, le roi y avait nommé une sœur du duc de Chaulnes
l'ambassadeur. Le pape ne s'y était pas opposé, mais les religieuses fermèrent
les portes à la reine qui l'y avait conduite elle-même, tellement que les
gardes les enfoncèrent. Ce fut un vacarme horrible que cette installation des
cris, des protestations, des insultes à l'abbesse, beaucoup de grands manques
de respect à la reine, force religieuses chassées et mises en d'autres
couvents. Malgré tout cela, M^me^ de Chaulnes fut bien des années sans être
paisible. C'était aussi une grosse créature qui faisait peur, et qui
ressemblait de taille et de visage à son frère comme deux gouttes d'eau, plus
abbesse, plus glorieuse, plus impertinente que toutes les abbesses ensemble,
et qui, à force d'avoir été tourmentée en arrivant, s'était mise à faire
enrager ses religieuses. Pour s'en faire plus respecter, elle s'était avisée
de se faire annoncer par quelque tourière affectionnée tantôt M. Colbert, tant
M. de Louvois ou M. Le Tellier dans un temps où elle était avec toute la
communauté où la portière la venait avertir. Elle faisait la surprise, après
l'importunée, car les visites étaient fréquentes ; elle allait s'enfermer dans
son parloir d'où pas une religieuse n'osait approcher pendant ces importants
entretiens qui duraient le temps qu'elle jugeait à propos, puis, toute
fatiguée de consultations et d'affaires de la cour et du monde qu'elle n'avait
pas quitté, disait-elle, pour y perdre son temps dans l'état qu'elle avait
embrassé, elle revenait se reposer avec ses religieuses de tant de soins dont
elle aurait voulu n'ouïr jamais parler, et n'être point distraite des devoirs
d'abbesse. À la fin, ces ministres revenaient si souvent et occupaient si
longtemps M^me^ l'abbesse que quelque religieuse, plus avisée que les autres,
commença à se douter du jeu. À la première visite de ces messieurs, trois ou
quatre montèrent en lieu de voir dans les cours et les dehors où elles
n'aperçurent point de carrosse. Après cette épreuve le doute se fortifia, et
se communiqua de plus en plus par le redoublement de la même épreuve, et il
demeura constant parmi toutes que jamais aucun de ces ministres n'avait mis le
pied à Poissy. À la fin, l'abbesse qui se vit découverte, également honteuse
et furieuse, n'osa plus continuer la tromperie ; mais elle en fit payer
chèrement la découverte. Son règne fut également dur et long. Sur la fin, elle
prit en aversion, et bientôt en persécution celles qu'elle crut lui pouvoir
succéder, M^me^ de Mailly, sur toutes, qui par son mérite et sa parenté semblait
y avoir plus de part, et la réduisit à chercher ailleurs un repos qu'elle ne
pouvait plus goûter à Poissy. Elle se retira à Longchamp, et elle y était
lorsqu'elle fut nommée.

Pour y parvenir après M^me^ de Chaulnes sans rumeur et sans dispute, le roi
profita d'un accident qui était arrivé à ce beau monastère quelque temps avant
la mort de M^me^ de Chaulnes. Le tonnerre avait enfoncé la voûte du chœur et
mis le feu à l'église. La fonte du plomb qui la couvrait empêcha tout secours,
en sorte que ce dommage fut extrêmement grand, et à l'église qui est
magnifique et aux lieux du monastère qui en étaient voisins. Dans
l'impossibilité où la maison se trouva de le réparer même en partie, le roi
s'en chargea à condition qu'elle lui céderait pour toujours ses prétentions
d'élire, que le pape en ferait une abbaye, et qu'il en donnerait la collation
au roi. Cela fut fait ainsi au grand regret des religieuses, qui n'osèrent pas
résister, et le pape accorda tout. Cependant on ne se pressait pas de la part
du roi de réparer les désordres du feu. On ne s'y mit que lorsque la santé de
M^me^ de Chaulnes fit craindre des difficultés sur cette non-exécution ; alors on
l'entreprit, et elle a coûté près d'un million. Néanmoins M^me^ de Mailly trouva
beaucoup d'opposition. Toutes l'aimaient et l'estimaient, protestaient
qu'elles l'auraient préférée dans l'élection, mais ne pouvaient souffrir la
nomination. La vertu, la patience, la douceur, l'esprit, l'art du
gouvernement, parurent avec éclat et succès dans la nouvelle abbesse. Elle
laissa sortir les plus opiniâtres, et gagna les autres par ses talents, son
grand exemple et sa bonté ; mais pour n'y pas revenir, dès que le roi fut mort,
les protestations, jusque-là cachées, parurent, et il se forma un véritable
procès entre M^me^ de Mailly et les prétendantes au droit d'élire, opprimées,
disaient-elles, par l'autorité du feu roi. La plupart de celles qui étaient à
Poissy, et qui avaient le plus goûté le gouvernement de leur abbesse, s'y
joignirent. Elle demeura la même à leur égard. Nous jugeâmes ce procès au
conseil de régence ; M^me^ de Mailly le gagna. Il n'était pas possible qu'elle le
pût perdre avec toutes les précautions qui avaient été prises ici et à Rome
pour assurer cette nomination pour toujours. À la fin, les religieuses,
vaincues par la douceur, le mérite et la conduite de M^me^ de Mailly envers
toutes, l'ont aimée comme la meilleure mère, et vivent là plus heureuses, à ce
qu'il en revient même de toutes parts par elles-mêmes, qu'aucune religieuses
du royaume.

Il mourut alors un vieux évêque, qui toute sa vie n'avait rien oublié pour
faire fortune, et être un personnage. C'était Roquette, homme de fort peu, qui
avait attrapé l'évêché d'Autun, et qui à la fin, ne pouvant mieux, gouvernait
les états de Bourgogne à force de souplesses et de manège autour de M. le
Prince. Il avait été de toutes les couleurs à M^me^ de Longueville, à M. le
prince de Conti son frère, au cardinal Mazarin, surtout abandonné aux
jésuites. Tout sucre et tout miel, lié aux femmes importantes de ces temps-là,
et entrant dans toutes les intrigues, toutefois grand béat. C'est sur lui que
Molière prit son Tartufe, et personne ne s'y méprit. L'archevêque de Reims,
passant à Autun avec la cour, et admirant son magnifique buffet : « Vous voyez
là, lui dit l'évêque, le bien des pauvres. — Il me semble, lui répondit
brutalement l'archevêque, que vous auriez pu leur en épargner la façon. » Il
remboursait accortement ces sortes de bourrades ; il n'en sourcillait pas, il
n'en était que plus obséquieux envers ceux qui les lui avaient données, mais
allait toujours à ses fins sans se détourner d'un pas. Malgré tout ce qu'il
put faire, il demeura à Autun, et ne put faire une plus grande fortune. Sur la
fin, il se mit à courtiser le roi et la reine d'Angleterre. Tout lui était bon
à espérer, à se fourrer, à se tortiller. M. de Bayeux, Nesmond, les courtisait
d'une autre façon. Il ne les voyait guère, leur donnait dix mille écus tous
les ans, et fit si bien, qu'on ne l'a jamais su qu'après sa mort.

M. d'Autun, pour achever par ce dernier trait, avait une fistule lacrymale.
Peu après la mort du roi d'Angleterre, il s'en prétendit miraculeusement guéri
par son intercession. Il l'alla dire à la reine d'Angleterre, à M^me^ de
Maintenon, au roi. En effet, son œil paraissait différent ; mais peu de jours
après il reprit sa forme ordinaire, la fistule ne se put cacher. Il en fut si
honteux qu'il s'enfuit dans son diocèse, et qu'il n'a presque point paru
depuis. Les restes de son crédit et de ses manèges trompèrent vilainement
l'abbé Roquette, son neveu, qui s'était fourré dans le grand monde, qui
prêchait et qui avait passé sa vie avec lui. Il obtint sa coadjutorerie pour
un autre neveu, et l'abbé Roquette, avec ses sermons, ses intrigues, ses
cheveux blancs et tant d'espérances, n'a pu parvenir à l'épiscopat. Il a fini
chez M^me^ la princesse de Conti, fille de M. le Prince, dont il se fit
aumônier, et son frère son écuyer.

Il y eut tout l'hiver force bals à Marly ; le roi n'en donna point à
Versailles, mais M^me^ la duchesse de Bourgogne alla à plusieurs chez M^me^ la
Duchesse, chez la maréchale de Noailles et chez d'autres personnes, la plupart
en masques. Elle y fut aussi chez M^me^ du Maine, qui se mit de plus en plus à
jouer des comédies avec ses domestiques et quelques anciens comédiens. Toute
la cour y allait ; on ne comprenait pas la folie de la fatigue de s'habiller en
comédienne, d'apprendre et de déclamer les plus grands rôles, et de se donner
en spectacle public sur un théâtre. M. du Maine, qui n'osait la contredire de
peur que la tête ne lui tournât tout à fait, comme il s'en expliqua une fois
nettement à M^me^ la Princesse en présence de M^me^ de Saint-Simon, était au coin
d'une porte, qui en faisait les honneurs. Outre le ridicule, ces plaisirs
n'étaient pas à bon marché.

Cependant le roi régla les généraux et les officiers généraux de ses armées.
Le maréchal de Tessé fut déclaré dès le commencement de février pour le
commandement de l'armée destinée à repasser en Italie. Il partit bientôt après
pour le Dauphiné avec une patente de commandant en chef dans cette province.
Il y prétendit du parlement les mêmes honneurs dont y jouit le gouverneur de
la province, qui sont entre autres d'être visité par une nombreuse députation
du parlement, traité de *monseigneur* dans le compliment, et de seoir
au-dessus du premier président dans le coin du roi. Cela lui fut disputé ; le
parlement de Grenoble députa à la cour, où ses raisons furent si, bien
expliquées, qu'il gagna l'un et l'autre point et d'autres moindres, dont le
maréchal de Tessé eut le dégoût entier. Le maréchal de Villars fut destiné
pour l'armée du Rhin et M. de Vendôme à celle de. Flandre sous l'électeur de
Bavière. Le maréchal de Berwick était demeuré en Espagne ; M. le duc d'Orléans,
qui ne voulait pas demeurer sur sa mauvaise bouche d'Italie, et qui voyait peu
d'apparence d'y faire rentrer une armée, désira d'aller en Espagne. Il
n'aurait pu obéir à l'électeur de Bavière qu'on ne voulait pas mécontenter en
lui proposant ce supérieur. Villars avait, comme on l'a vu, fait ses preuves
de ne pas vouloir servir sous ce prince ; il était trop bien soutenu pour lui
être sacrifié. Il ne resta donc que l'Espagne aux dépens du duc de Berwick,
sur lequel l'expérience funeste de ce qui était arrivé avec le maréchal de
Marsin fit donner au prince l'autorité absolue. Ce fut une grande joie pour
lui que de continuer à commander une armée, et de la commander, non plus en
figure, mais en effet. Il fit donc ses préparatifs. Le roi lui demanda qui il
menait en Espagne. M. le duc d'Orléans lui nomma parmi eux Fontpertuis. « 
Comment, mon neveu reprit le roi avec émotion, le fils de cette folle qui a
couru M. Arnauld partout, un janséniste ! je ne veux point de cela avec vous. —
Ma foi, sire, lui répondit M. d'Orléans, je ne sais point ce qu'a fait la
mère ; mais pour le fils être jansénistes il ne croit pas en Dieu. — Est-il
possible, reprit le roi, et m'en assurez-vous ? Si cela est, il n'y a point de
mal ; vous pouvez le mener. » L'après-dînée même, M. le duc d'Orléans me le
conta en pâmant de rire ; et voilà jusqu'où le roi avait été conduit de ne
trouver point de comparaison entre n'avoir point de religion et le préférer à
être janséniste ou ce qu'on lui donnait pour tel.

M. le duc d'Orléans le trouva si plaisant qu'il ne s'en put taire, on en rit
fort à la cour et à la ville, et les plus libertins admirèrent jusqu'à quel
aveuglement les jésuites et Saint-Sulpice pouvaient pousser. Leur art fut que
le roi n'en sut nul mauvais gré à M. le duc d'Orléans ; qu'il ne lui en a
jamais ni parlé, ni rien témoigné, et que Fontpertuis le suivit en toutes ses
deux campagnes en Espagne. Il était débauché et grand joueur de paume, avec de
l'esprit, fort ami de Nocé, de M. de Vergagne et d'autres gens avec qui M. le
duc d'Orléans vivait quand il était à Paris. Tout cela l'avait fait goûter à
ce prince. Le duc de Noailles [commandait] en chef en Roussillon avec trois
maréchaux de camp sous lui.

Parmi les officiers généraux nommés pour les armées, le duc de Villeroy fut
oublié, qui fut un rude coup de poignard pour lui et pour son père. C'est un
fait qui mérite d'être un peu expliqué pour réparer ce que j'ai trop croqué en
parlant du retour et de la disgrâce du père ; et j'ai estropié la curiosité en
faveur de la brièveté. Il faut donc retourner un moment sur mes pas.

Le maréchal de Villeroy, qui toujours frivole voulait faire le jeune et le
galant, avait, à Paris, une petite maison écartée, mode assez nouvelle des
jeunes gens. Ce fut là qu'il arriva tout droit de Flandre, avec défenses
expresses à la maréchale de Villeroy de l'y venir voir et à tous ses amis de
l'y venir chercher, et par ce bizarre procédé fit craindre quelque dessein
plus bizarre à sa famille. Harlay, premier président, dont je n'ai eu que trop
occasion de parler, était son parent et s'en honorait fort avec tout son
orgueil, et de tout temps son ami intime. Il hasarda de forcer la barricade,
il perça, après quoi il n'y eut pas moyen de refuser la maréchale de Villeroy.
Il leur avoua qu'il avait dans sa poche les démissions de sa charge et de son
gouvernement, toutes signées, prêt à les envoyer au roi dans la résolution de
ne le voir jamais. Ce sont de ces extrémités où le dépit emporte et contre
lesquelles la volonté réclame intérieurement. Sans cette pause ridicule dans
un lieu de Paris écarté qui n'était bon qu'à s'y faire chercher, il était tout
court d'envoyer ses démissions, tout droit de sa dernière couchée, de
traverser Paris sans s'y arrêter, et d'aller à Villeroy. C'était là être chez
soi à la campagne, à portée d'y recevoir qui il eût voulu, et point d'autres,
éloigné de dix lieues de Paris et de quatorze de la cour, dans la bienséance
d'un homme outré qui s'éloigne, et dans la décence de ne se tenir pas tout
auprès des lieux d'où il attendrait des nouvelles dans l'espérance que ses
démissions lui seraient renvoyées.

Mais c'était un homme à éclats, et à rien de sage, de suivi, ni de solide. Il
se fit donc beaucoup tirailler, puis jeta ses démissions au feu, et s'en alla
à Versailles, où il fut reçu comme je l'ai raconté.

Sa conduite sur Chamillart, que j'ai aussi rapportée, aigrit le roi de plus en
plus. Le maréchal, de plus en plus enragé de voir sa disgrâce s'approfondir,
se mit à montrer au plus de gens qu'il put des morceaux de lettres du roi et
de Chamillart, pour appuyer ce qu'il avait déjà répandu, savoir qu'il n'avait
rien fait que sur des ordres exprès, et qu'il était cruellement dur de porter
l'infortune d'une bataille à laquelle il avait été excité, même d'une façon
piquante, et qu'on lui eût encore moins pardonné de n'avoir pas donnée. Ces
propos spécieux, soutenus de ces fragments de lettres qu'il ne montrait
qu'avec un apparent mystère pour leur donner plus de poids, commencèrent enfin
à persuader que Chamillart, abattu des mauvais succès, s'en prenait à qui n'en
pouvait répondre, et qu'embarrassé d'avoir conseillé la bataille, il écrasait
celui qui l'avait perdue, sous prétexte de l'avoir hasardée de son chef, et
abusait ainsi de sa toute puissance de ministre favori, pour perdre un général
qui avait en main de quoi le confondre pour peu qu'il pût être écouté.

Quelque ami que je fusse de la maréchale de Villeroy, jamais je n'avais pu
m'accommoder des airs audacieux de son mari, dont jusqu'aux caresses étaient
insultantes. Il m'était quelquefois arrivé les matins, au sortir de la
galerie, de dire que j'allais chercher de l'air pour respirer, parce que le
maréchal, qui y faisait la roue, en avait fait aussi une machine pneumatique.
J'étais d'ailleurs ami intime de Chamillart, et je devais l'être pour les
services qu'il m'avait rendus, et la confiance avec laquelle il vivait avec
moi. Alarmé donc du progrès des discours du maréchal de Villeroy, j'en parlai
à l'Étang à Chamillart, qui ému contre son ordinaire me dit qu'il était bien
étrange que le maréchal, non content d'avoir tant démérité de l'État, du roi
et de soi-même, puisqu'il s'était perdu sans raison, voulût encore
entreprendre des justifications qu'il ne pouvait douter qui ne lui tournassent
à crime, pour peu qu'elles fussent approfondies et qu'il osât le pousser assez
pour l'obliger d'en demander justice au roi, qui savait tout : qu'il voulait
cependant être plus sage que le maréchal, mais qu'il me voulait faire voir, à
moi, les pièces justificatives des faits dont il me demandait le secret, et me
les montrerait dès que nous serions à Versailles. En effet, à peine y
fûmes-nous de retour, que j'allai chez lui un soir qu'il soupait seul dans sa
chambre, avec du monde familier autour de lui, comme il avait accoutumé. Dès
qu'il me vit, il me pria de m'approcher de lui, et me dit qu'il allait me
tenir parole. Là-dessus il me donna la clef de son bureau, me dit où je
trouverais les dépêches dont il m'avait parlé, et me pria de passer dans son
cabinet et de les lire avec attention.

J'en trouvai trois. Deux minutes du roi au maréchal, et une du maréchal au
roi ; celle-là en original et signée de lui. La première du roi portait : « Que
la prudence et la circonspection trop grandes, dont les généraux de ses armées
avaient usé depuis quelque temps en Flandre, avaient enflé le courage à ses
ennemis, et leur avaient laissé croire qu'on craignait de se commettre avec
eux : qu'il était temps de les faire apercevoir du contraire et de leur montrer
de la vigueur et de la résolution. Que, pour cela, il avait mandé au maréchal
de Marsin de se mettre en marche de l'Alsace avec le détachement de l'armée du
maréchal de Villars (qui était là détaillé) et de le joindre. Qu'il lui
ordonnait de l'attendre, et, après leur jonction, d'aller ensemble faire le
siège de Lewe, de telle sorte qu'il fût formé des troupes de Marsin, et, si
elles ne suffisaient pas, d'un détachement des siennes, le tout commandé par
le maréchal de Marsin, tandis qu'avec les siennes il (le maréchal de Villeroy)
observerait les ennemis ; que, pour peu qu'ils fissent mine de s'approcher trop
du siège, il ne les marchandât pas, et que, s'il ne se trouvait pas assez fort
pour les combattre, il ne laissât au siège que le nécessaire, et qu'avec le
reste il donnât bataille. » Voilà exactement le contenu de cette première
lettre, que le maréchal montrait par morceaux, s'avantageant du commencement
qu'il ajustait à sa mode sur ce qu'il s'y prétendait piqué d'honneur, incité
vivement aux partis vigoureux, mais il se gardait bien d'en montrer le reste
qui faisait voir si clairement que cette vigueur ne lui était ni prescrite ni
conseillée qu'au cas que les ennemis entreprissent de troubler le siège de
Lewe, bien moins de leur prêter le collet sans cette raison, et encore sans
avoir reçu le renfort du maréchal de Marsin.

La seconde lettre du roi ne consistait qu'en raisonnements de troupes,
revenant en deux mots au projet susdit qu'elle confirmait tel qu'il vient
d'être exposé.

La lettre du maréchal de Villeroy était datée de la veille de la bataille.
Elle contenait le détail de sa marche et de celle des ennemis, ne parlait
d'aucun dessein de les combattre, et finissait en marquant seulement que,
*s'ils s'approchaient si fort de lui, il aurait peine à se contenir*. Ce mot
ne manquait rien moins qu'un dessein formé de combattre ; il montrait seulement
une excuse prématurée de ce qui pouvait arriver, bien éloigné de l'exécution
d'un ordre qu'il prétendait l'avoir dû piquer d'honneur. Ainsi, bien loin
d'avoir reçu celui de donner bataille dans le temps et dans la circonstance
qu'il livra celle de Ramillies, quelque victoire qu'il y eût remportée ne
l'eût pas dû garantir du blâme d'avoir hasardé le projet du siège par un
événement douteux, et de n'avoir attendu ni l'occasion seule où la bataille
lui était prescrite ni le renfort qui le devait joindre, sans lequel il ne lui
était pas permis de rien entreprendre. Il le sentit si bien lui-même, que,
dans le dessein qu'il avait conçu de combattre, sans l'occasion du siège qui
lui était ordonné, surtout sans le renfort que lui amenait Marsin pour vaincre
par ses seules forces, même à l'insu de l'électeur de Bavière, auquel il était
subordonné en toute manière, comme au gouverneur général des Pays-Bas, au
milieu desquels il était, et comme généralissime et en faisant effectivement
la fonction, il faisait d'avance des excuses obscures, obscures, dis-je, pour
ne pas découvrir son dessein arrêté, excuses pour qu'elles se trouvassent
faites avant l'événement, mais desquelles il n'aurait pas eu besoin, si, comme
il voulut le prétendre depuis, il eût agi conformément aux ordres qu'il avait
reçus. Avec un peu de sens, il devait se contenter d'une désobéissance aussi
formelle, et devenue aussi funeste que ses fautes, et lors de la bataille, et
dans toutes ses suites, la rendirent, et se contenir dans le silence,
puisqu'il ne pouvait douter de ce qu'il avait à perdre par le plus facile
éclaircissement.

Je fus surpris jusqu'à l'indignation d'un procédé si peu droit ; je rapportai
les clefs à Chamillart et lui dis à l'oreille ce qu'il m'en sembla. Je lui en
reparlai une autre fois plus à mon aise, parce que ce fut tout haut, tête à
tête, et alors je connus que le roi, tout piqué qu'il était contre le
maréchal, ou par son ancien goût d'habitude, ou par la constante protection de
M^me^ de Maintenon, ne voulait pas l'exposer à ce que méritait une si étrange
conduite ; que, par cette raison, il la voulait ignorer, et que Chamillart en
était lui-même si persuadé, que, quelque désir qu'il eût de pousser le
maréchal à bout là-dessus, il n'osa l'entreprendre, quoique l'ayant si belle,
ou que, s'il le hasarda, ce fut sans succès, et qu'il cacha l'un ou l'autre
sous l'apparence du mépris, que je sentis bien n'être qu'un voile à
l'impuissance.

Dans cette situation, plus je les vis tous deux irréconciliables, plus je me
mis en soin du duc de Villeroy, devenu de mes amis par sa femme, dont je
l'étais depuis longtemps. Je sondai Chamillart, je leur parlai ensuite, et ce
fut alors que je sus d'eux que le père avait défendu au fils de voir le
ministre. Un homme de guerre, quel qu'il fût, n'en pas voir le ministre, se
rompit le cou sans ressource auprès du roi, quelques talents et quelques
services qu'il eût, et ne pouvait espérer de continuer à servir, encore moins
les récompenses ni le chemin militaire. Ils me prièrent d'en parler à
Chamillart, et de tâcher de lui faire passer cela le plus doucement qu'il me
serait possible. Je le fis deux jours après, et j'y mis tout ce qu'il me fut
possible. Je trouvai un homme doux, poli, sensible aux avances, mais, sur la
visite, ministre, et qui me dit nettement que si le duc de Villeroy n'en
franchissait le pas, il ne servirait point. J'eus beau représenter à
Chamillart la situation du fils avec le père, la déraison et l'autorité de ce
père, la délicatesse du fils qui n'en avait éprouvé que des duretés dans sa
splendeur, à ne le pas choquer dans sa disgrâce ; rien ne put vaincre
Chamillart. Il me chargea pour le duc de Villeroy de tous les compliments du
monde, de toutes les offres, de services possibles, hors sur la guerre, et il
n'y avait que sur la guerre où il pût lui en rendre. Faute de mieux, il me
fallut contenter d'avoir rapproché les choses, dans l'espérance qu'elles se
pourraient raccommoder tout à fait.

J'allai souper en tiers avec le duc et la duchesse de Villeroy, qui s'affligea
amèrement d'une réponse si dure parmi tant de compliments. Son mari la sentit
vivement. Je lui représentai son âge, ses services, son grade de lieutenant
général, et ce à quoi l'un et l'autre le devaient fout naturellement conduire.
Je lui parlai du bâton et du commandement des armées ; je lui représentai qu'il
rendrait douteux l'espèce de droit qu'il pouvait prétendre de succéder à la
charge de capitaine des gardes de son père, à laquelle l'exemple du duc de
Noailles lui frayait un chemin assuré ; que l'éclat qui avait fait chasser M^me^
de Caylus avait fait une impression qui n'était effacée que pour elle, et qui
subsistait contre lui et M^me^ de Maintenon, comme il n'en pouvait douter,
malgré son amitié pour le maréchal de Villeroy ; enfin, que son père avait
travaillé trop peu solidement pour lui, et lui avait toute sa vie trop
durement appesanti le joug pour que sciemment et volontairement il se perdît
sur une chose inutile, vaine, de purs travers et de pure fantaisie, que son
père même ne devait jamais exiger de lui. En un mot, je n'oubliai rien, ni sa
femme non plus ; mais tout fut inutile.

Le duc de Villeroy avait promis à son père, qui avait exigé sa parole.
Accoutumé à trembler devant lui comme un enfant, il n'osa la refuser ; il ne
put se résoudre à en manquer, même en ne voyant Chamillart qu'en secret, ce
que je me faisais fort de faire passer au ministre. Il fallut donc se réduire
à essayer qu'il se contentât d'un compliment du duc de Villeroy, chez le roi,
sur ce qu'il ne le voyait point chez lui. J'en parlai à Chamillart de toute
mon affection ; mais il me répondit que ce qui eût été bon d'abord venait trop
tard, après deux mois de retour. J'eus recours à la maréchale de Villeroy, de
laquelle j'avais reçu cent fois de vives plaintes sur toute cette affaire ; je
la reconnus si éloignée de s'adoucir, que je n'osai pousser mon projet.
Toutefois la solide piété qui était en elle lui fit faire quelques réflexions.
D'elle-même elle permit à son fils de tâcher à fléchir son père. Le fils n'y
gagna rien. Il trouva son père plus entêté et plus furieux que jamais.

Le vrai motif de cette rage fut l'énoncé de la patente de M. de Vendôme pour
aller commander l'armée en Flandre en sa place. Véritablement il
appesantissait la honte du maréchal et sans nécessité, et la rendait
immortelle. Ses amis en furent avertis à temps de l'arrêter, ce qui en
augmenta le bruit, et M. le Grand, ami de Chamillart, obtint de lui que cet
endroit de la patente serait réformé et changé. Elle était déjà scellée
lorsque Chamillart l'envoya retirer du chancelier sous prétexte que son commis
l'avait mal dressée. Le chancelier, ami du maréchal, et scandalisé pour lui,
ne fit pas difficulté de la rendre, ni le commis de lui avouer que cet énoncé
injurieux était l'ouvrage de son maître, auquel un subalterne comme lui n'eût
pas osé attenter. De cette sorte fut expédiée une autre patente, sans que
l'injure de la précédente pût s'effacer du cœur du maréchal, qui ne manqua,
pas de prétextes différents et moins humiliants pour colorer sa haine.

S'il eût su céder au temps et embrasser de bonne grâce le sauve l'honneur que
nous avons vu le roi lui présenter avec tant de bonté et d'affection, après
toutes ses fautes, il fût revenu à la cour plus puissant et plus en faveur que
jamais. On a vu (t IV, p. 59 et suiv.) qu'au retour de sa prison de Gratz il
ne tint qu'à lui d'entrer au conseil en quittant la guerre, et le salutaire
conseil que lui en donna son ami le chevalier de Lorraine, et avec quel
travers insensé il le refusa. La maréchale de Villeroy me l'a avoué depuis
avec une douleur amère. Le bon est qu'il est certain que sans qu'il ait été
depuis nulle mention de lui communiquer aucune affaire étrangère, il voulut
quitter la guerre l'hiver qui précéda la bataille de Ramillies, et c'était
alors la quitter pour rien ; qu'il fit tout ce qu'il put pour engager le roi à
disposer du commandement de l'armée de Flandre, et lui permettre de demeurer
auprès de lui, et qu'il ne put jamais l'obtenir. C'est ainsi que la plus haute
faveur montre ce que vaut celui qui la possède, et se trouve toujours
inférieure à quelque peu de sens que ce soit. La fin de tout ceci fut que le
duc de Villeroy ne servit plus, et que Chamillart se rabattit sur le fils,
n'ayant pu pousser à bout le père. Il en coûta dans la suite au duc de
Villeroy le bâton de maréchal de France qu'il vit donner à de ses camarades
qui ne l'avaient pas mieux mérité que lui, et qui n'en étaient pas plus
capables, mais qui avaient toujours continué à servir.
