# CHAPITRE XIV.

1706

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. le duc d'Orléans, sous la tutelle de Marsin, empêché par lui d'arrêter le prince Eugène au Taner ; chiffres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armée de M. le duc d'Orléans à Turin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvais état du siège et des lignes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite pernicieuse de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans empêché par Marsin de disputer la Doire, pois de sortir des lignes et d'y combattre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de guerre déplorable.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans cesse de donner l'ordre et de se mêler de rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause secrète de ces contrastes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dernier refus de Marsin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans, à la prière des soldats, reprend le commandement sur le point de la bataille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange abusement de Marsin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triple désobéissance et opposition formelle de La Feuillade à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bataille de Turin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action de Le Guerchois lâchement abandonné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans veut faire retirer l'armée en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frémissement des officiers généraux, qui, par leurs ruses, leur audace, leur désobéissance, le forcent enfin à la retraite en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motif d'une si étrange conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La nouvelle de la bataille portée au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordres de la retraite sans aucuns ennemis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chaîne des causes de désastre devant Turin et de ses suites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Marsin prisonnier ; son extraction, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade, de négligence ou de dessein, prive M. le duc d'Orléans de la communication avec l'Italie par Ivrée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prises de la Feuillade avec Albergotti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désespoir feint ou vrai de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de l'amitié de M. le duc d'Orléans pour Besons, qui le demande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Besons le joint venant des côtes de Normandie.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le duc d'Orléans, abandonné à lui-même par M. de Vendôme, et ce qui fut
bien pis, à la tutelle du maréchal de Marsin, laissa un corps à Médavy pour
donner ordre aux convois et à toutes choses, subordonné au prince de Vaudemont
qui ne bougeait de milan, rassembla tout ce qui était séparé de son armée,
envoya demander par deux fois un corps de cavalerie à La Feuillade, qu'il eut
grand'peine à obtenir. Après avoir observé les ennemis quelques jours, il
résolut de se poster entre Alexandrie et Valence pour leur empêcher le passage
du Taner^[Le Tanaro, affluent du Pô.], ou les réduire à un combat. Ce passage
était le seul par lequel ils pussent pénétrer. Ne le point tenter, c'était
abandonner le secours de Turin ; le vouloir forcer, c'était s'exposer à un
combat si désavantageux qu'il y avait une espèce d'évidence qu'ils n'y
pourraient jamais réussir.

Le prince le proposa au maréchal et ne le put persuader. D'en donner la
raison, c'est à quoi il ne faut pas prétendre, puisque Marsin n'en allégua pas
même d'apparente. Il était maîtrisé par La Feuillade qui désirait ardemment de
se voir rapproché par l'armée. Marsin ne songeait qu'à satisfaire le gendre du
tout-puissant ministre et à lui plaire. Tous deux ne voyaient pas qu'empêcher
le secours de Turin, c'était tout faire, même pour le succès personnel de ce
gendre fatal.

Tandis que le prince et le maréchal en étaient sur cette dispute, un courrier
du prince Eugène à l'empereur fut enlevé par un de nos partis, et ses dépêches
étaient en chiffres, comme on peut bien le juger. Le prince eut beau
feuilleter les siens, il n'en trouva point de semblables. Marsin, venu de
Flandre par l'Alsace et la Suisse, n'avait garde d'en avoir. On envoya à
Vaudemont qui manda n'avoir point ce chiffre. Il fallut donc dépêcher un
courrier au roi qui se trouva l'avoir oublié au fond d'une cassette. Le
courrier le rapporta, mais quand ? Le soir même de la bataille de Turin. Les
dépêches déchiffrées à Versailles et rapportées avec le chiffre du roi
contenaient un grand raisonnement du prince Eugène à l'empereur, précisément
le même que celui que M. le duc d'Orléans avait fait à Marsin. Il se terminait
à déclarer que si ce prince se postait où il l'avait si opiniâtrement proposé
à Marsin, il était extravagant, c'était le terme de la lettre, de tenter ce
passage, impraticable de passer le Taner ailleurs, qu'ainsi il se trouverait
réduit à se résoudre à tout sur la perte de Turin qu'il ne pourrait empêcher
après avoir fait tout le possible, et à la supporter sans y ajouter celle de
l'armée impériale, inévitable, et par cela même inutile pour sauver Turin, en
essayant follement de forcer un passage inattaquable. Telle fut la
justification ou plutôt l'éloge de M. le duc d'Orléans par le prince Eugène à
l'empereur dans une dépêche la plus secrète, que le roi et son ministre virent
de la première main, puisque, faute de chiffre, elle leur avait été envoyée
pour la déchiffrer. Tel fut le désespoir que le roi et son ministre durent
ressentir d'avoir donné de si fatales brassières à un prince qui en avait si
peu besoin, et encore de si mauvaises.

Marsin donc n'ayant pu être persuadé, ce fut au duc d'Orléans à céder, peu à
peu à s'approcher de Turin et à joindre l'armée du siège. Il y arriva le 28
août au soir. La Feuillade, désormais sous deux maîtres présents, semblait
devoir devenir plus docile ; mais devenu si rapidement général en chef, et
d'une si importante armée, il ne songea qu'à se conserver l'effective
autorité. Il n'avait besoin que de Marsin, sans lequel il n'ignorait pas que
le prince ne pouvait rien. Avec celui-ci il n'eût pas trouvé son compte. Sa
fortune ne dépendait pas de Chamillart, il n'avait d'objet que le succès d'où
dépendait sa gloire, et s'il eût été le maître, rien ne l'eût détourné de ce
double objet. La Feuillade se tourna donc uniquement à se saisir du maréchal,
et il prit sur lui un ascendant si fort qu'à l'ordre près qu'il donnait après
l'avoir reçu du prince, tout le reste demeura visiblement à La Feuillade, au
grand malheur de la France.

Le but commun était bien de prendre Turin, mais la manière d'y parvenir et les
moyens formèrent des contestations sans nombre. M. le duc d'Orléans fut
d'abord justement scandalisé que La Feuillade eût changé tout ce qu'il avait
réformé et ordonné à son passage au siège, allant joindre M. de Vendôme. Cela
lui parut si essentiel pour le succès qu'il le fit rétablir, quoique avec
douceur et modestie. En effet, avec le chemin couvert pris, il se pouvait dire
qu'il ne trouva aucun progrès au siège. La Feuillade avait perdu des
contre-gardes et d'autres ouvrages qu'il avait pris, et qui avaient coûté
plusieurs ingénieurs et beaucoup de monde. Rien n'avançait, et de plus, on ne
savait par où s'y prendre pour avancer. La Feuillade, devenu de mauvaise
humeur de son peu de succès, s'était rendu inabordable, et s'était acquis une
telle haine des officiers généraux et particuliers, qu'ils ne se souciaient
plus, pas un, des événements. M. le duc d'Orléans reconnut les postes et les
travaux du siège ; il visita les lignes et le terrain par où le prince Eugène
pouvait venir et tenter le secours. Il fut mal content de tout ce qu'il
remarqua au siège, il trouva les lignes mauvaises, très imparfaites, très
vastes et très mal gardées.

Il recevait cependant des avis de toutes parts que l'armée impériale
s'avançait, résolue de tenter le secours. Il voulut marcher à elle et se
saisir des passages de la Doire pour y faire à la vérité moins sûrement et
moins bien qu'à ceux du Taner, mais mieux au moins que dans des lignes si
étendues, si mal faites et si impossibles à garder partout. Il trouva la même
opposition pour la Doire qu'il avait éprouvée pour le Taner. Marsin prétendit
qu'en s'éloignant du siège, on pourrait jeter de la poudre dans la place qui
en manquait, dont on ne pouvait douter parce qu'on avait trouvé plusieurs
peaux de bouc qui en étaient pleines nageant sur le Pô, qu'on y avait prises,
et qui y avaient été jetées dans l'espérance que le courant de l'eau les
porterait aux assiégés. Le fait était vrai, mais la réponse aisée. Ce que
craignait Marsin était incertain, et il ne l'était pas que ces poudres jetées
dans la place n'en différeraient que peu la prise et ne la pourraient empêcher
si le prince Eugène l'était de la secourir. Cette évidence de raisons fut
inutile ; jamais Marsin ne se laissa entamer.

Les ennemis s'approchant toujours, le prince pressa le maréchal de sortir des
lignes telles que je les ai décrites, et qui ne se pouvaient garder, de
présenter la bataille au prince Eugène, avec tous les avantages qui se
trouveraient perdus dans des lignes nouvellement tracées, point achevées, et
d'une étendue qui ne se pouvait garder. Le prince Eugène marchait depuis
longtemps par des pays si ruinés, que son armée n'en pouvait plus ; qu'il était
impossible qu'il pût subsister vis-à-vis de la nôtre sans laisser périr la
sienne de misère ; qu'il ne hasarderait peut-être pas de l'exposer en rase
campagne à l'impétuosité française, et en ce cas, qu'il abandonnerait le
secours de Turin, qui tomberait après nécessairement ; que, s'il donnait la
bataille, rien n'était plus différent pour des Français que la donner aussi de
leur côté, d'attaquer et de se manier en terrain libre, ou de ne faire que se
défendre derrière de mauvaises lignes qui seraient percées de tous les côtés ;
de plus, si les troupes, harassées du prince Eugène étaient battues, elles se
trouveraient sans retraite entre notre armée et la Savoie, dont nous étions
maîtres, ayant été obligées à faire ce grand tour, parce que tout l'autre côté
était inaccessible.

Marsin, gourmandé par La Feuillade, répondit que toutes ces raisons étaient
véritables, mais que le parti proposé par le prince ne se pouvait prendre
qu'en fortifiant l'armée des quarante-six bataillons qu'Albergotti avait sur
la hauteur des Capucins, par où la place pourrait alors recevoir quelques
secours. Cela était vrai, et vrai encore, que rien de plus inutile qu'une
armée sur cette hauteur à rien faire qu'à la garder de petites tentatives, à
quoi peu de bataillons auraient suffi, et qui cependant avait porté un grand
affaiblissement au reste des troupes du siège, À cette raison du maréchal la
réponse était la même qu'à celle des poudres. Ce secours à jeter par la
hauteur des Capucins dégarnie était incertain, il ne pouvait être grand, il ne
pouvait être préparé ni appuyé d'aucunes troupes, et si, avec ce secours, le
prince Eugène se trouvait réduit à n'oser combattre ou être battu, Turin était
sans ressource, et avec ce peu de secours jeté par les Capucins, était pris à
l'aise quinze jours plus tôt ou plus tard.

Cette dispute s'échauffa tellement que Marsin consentit à un conseil de guerre
où tous les lieutenants généraux furent appelés. La matière y fut débattue.
Mais La Feuillade, gendre favori du ministre arbitre de la fortune de tout
homme de guerre, et Marsin, dépositaire, disait-on, du secret, n'avaient garde
de n'être pas suivis. Le seul d'Estaing parla en homme d'un courage libre (M.
le duc d'Orléans ne l'oublia jamais), et seul aussi y acquit de l'honneur.
Albergotti, Italien raffiné, prévit la honte et l'orage, et se tint à son
poste sous prétexte de l'éloignement. Tous les autres opinèrent servilement,
de sorte que ce remède rendit le mal incurable. M. le duc d'Orléans protesta
devant tous des malheurs qui en allaient arriver, déclara que, n'étant maître
de rien, il n'était pas juste qu'il essuyât l'affront que la nation allait
recevoir, et le sien particulier encore, demanda sa chaise de poste, et à
l'instant voulut quitter l'armée. Marsin, La Feuillade et les plus distingués
de ce conseil de guerre, mirent tout en œuvre pour l'arrêter. Revenu enfin de
ce premier mouvement, content peut-être d'avoir marqué sa fermeté jusqu'à ce
point, et si fortement manifesté combien peu l'événement imminent lui pouvait
être imputé, il consentit à demeurer. Mais en même temps il s'expliqua qu'il
ne se mêlerait plus du tout du commandement de l'armée, jusque-là même qu'il
refusa de donner l'ordre et qu'il renvoya tout à Marsin, à La Feuillade et à
quiconque en voudrait prendre le soin. Il l'exécuta de la sorte, sans pouvoir
être ramené. Le fin d'une opiniâtreté si funeste était la folle espérance,
uniquement fondée sur la grandeur du désir, que le prince Eugène n'oserait
attaquer les lignes ; que, se retirant ainsi, Turin serait pris, non par
l'armée du duc d'Orléans, non par sa victoire, non par son fait, mais par le
siège et les lignes dont La Feuillade avait eu la direction comme général, et
par conséquent n'en partagerait la gloire avec personne. Tel est le vrai fait,
qui, soutenu de captieuses raisons, et soutenu de tout le feu d'une bouillante
et puissante jeunesse, asservit Marsin et finit par égorger la France. Tel fut
l'état des choses pendant les trois derniers jours de ce siège désastreux. Le
duc d'Orléans, dépossédé par lui-même, souvent chez soi, quelquefois se
promenant, écrivit fortement au roi contre le maréchal, en lui rendant un
compte exact de toutes choses, fit lire sa lettre à Marsin, la lui laissa, et
le chargea de l'envoyer par le premier courrier qu'il dépêcherait, n'en
voulant plus envoyer lui-même, comme n'étant plus rien dans l'armée.

La nuit du 6 au 7, qui fut le jour de la bataille, quoiqu'il ne se mêlât plus
de quoi que ce fût, il ne laissa pas d'être réveillé par un billet qu'on lui
apporta d'un partisan qui lui mandait que le prince Eugène attaquait le
château de Pianezze pour y passer la Doire, qu'il était assuré qu'il
marcherait aussitôt après à lui pour l'attaquer. Malgré son dépit et sa
résolution, le prince se lève, s'habille à la hâte, va lui-même chez Marsin
qui dormait tranquillement dans son lit, l'éveille, lui montre le billet qu'il
venait de recevoir, lui propose de marcher aux ennemis à l'heure même, de les
attaquer, de profiter de leur surprise et d'un ruisseau difficile qu'ils
avaient à passer, s'il les trouvait déjà maîtres du château de Pianezze et en
marche pour venir sur lui. La supputation du temps et du chemin n'était pas
douteuse. Saint-Nectaire, longtemps depuis chevalier de l'ordre, et fort
entendu à la guerre, arriva en ce moment de dehors chez Marsin. Il confirma
l'avis du partisan et appuya l'avis du prince ; niais il était résolu dans les
décrets éternels que la France serait frappée au cœur ce jour même.

Le maréchal fut inébranlable, tout ce qui allait à sortir des lignes était
proscrit par la raison secrète que j'en ai expliquée. Il maintint que l'avis
était faux, que le prince Eugène ne pouvait arriver si promptement sur eux, et
conseilla à M. le duc d'Orléans de s'aller reposer sans avoir jamais voulu
donner aucun ordre. Le prince, plus piqué et plus dégoûté que jamais, se
retira chez lui, bien résolu de tout abandonner aux aveugles et aux sourds qui
ne voulaient rien voir ni entendre.

Peu après qu'il fut rentré dans sa chambre, les avis vinrent de toutes parts
de l'approche du prince Eugène. Il ne s'en ébranla point. D'Estaing et
quelques autres officiers généraux qui vinrent chez lui le forcèrent malgré
lui de monter à cheval. Il s'avança négligemment au petit pas le long de la
tête du camp. Tout ce qui se passait depuis quelques jours avait fait trop de
bruit pour que toute l'armée n'en fût pas instruite, jusqu'aux soldats. Son
rang, la justesse et la fermeté de ses avis, dont les vieux soldats ne sont
pas incapables d'être quelquefois bons juges, ce que plusieurs d'entre eux se
souvenaient de lui avoir vu faire à Leuze, à Steinkerque, à Neerwinden, les
faisait murmurer de ce qu'il ne voulait plus commander l'armée. Comme il
passait donc de la sorte à la tête des camps, un soldat de Piémont l'appela
par son nom, et lui demanda s'il leur refuserait son épée. Ce mot fit plus que
n'avaient pu les officiers généraux qui lavaient été tirer de chez lui. Il
répondit au soldat qu'il la lui demandait de trop bonne grâce pour en être
refusé, et mettant à l'instant à ses pieds tant de mécontentements si vifs et
si justes, il rie pensa plus qu'à secourir Marsin et La Feuillade malgré
eux-mêmes.

Mais il n'était plus possible de sortir des lignes, quand bien même ils y
auraient consenti. L'armée ennemie commençait à paraître, et s'avança si
diligemment, que le temps manqua pour achever les dispositions. Marsin, plus
mort que vif, voyant ses espérances trompées, abîmé dans les réflexions qui
n'étaient plus de saison, parut comme un homme condamné, incapable de donner
aucun ordre à propos. Les vides étaient grands dans les lignes. M. le duc
d'Orléans envoya chercher les quarante-six bataillons d'Albergotti, qui, sur
cette hauteur des Capucins, demeuraient également éloignés et inutiles contre
la place et contre le prince Eugène. Mais La Feuillade, bien plus craint et
obéi que le prince, avait défendu à Albergotti de bouger, et il ne bougea
malgré les ordres réitérés de M. le duc d'Orléans. Il y renvoya encore les
chercher ; en même temps La Feuillade leur envoya défendre de marcher, et ils
ne bougèrent encore. Cependant le duc d'Orléans, pour remplir un peu les
intervalles de la première ligne si dégarnie, y mêla des escadrons avec les
bataillons, et la fortifia en affaiblissant sa seconde ligne, comptant
toujours que les quarante-six bataillons d'Albergotti allaient arriver. En
attendant, il envoya hâter d'autres troupes un peu éloignées de passer un
petit pont et de venir à lui garnir les lignes. Mais La Feuillade encore
poussé de je ne sais quel démon, et qui sut cet ordre, s'en alla lui-même se
mettre sur ce petit pont et les arrêter. La désobéissance fut telle que M. le
duc d'Orléans, ayant lui-même commandé à un officier qui menait un escadron du
régiment d'Anjou de le faire marcher, il le refusa, sur quoi le prince lui
balafra le visage et le fit dire au roi.

L'attaque, commencée sur les dix heures du matin, fut poussée avec une
incroyable vigueur et soutenue d'abord de même. Langallerie, qui avait fort
servi le prince Eugène dans la marche, ne lui fut pas moins utile dans
l'action. Il perça le premier par des intervalles que le petit nombre de nos
troupes laissait ouverts. Le prince Eugène y courut avec des troupes ; d'autres
intervalles où on ne put suffire donnèrent entrée à d'autres troupes. Marsin,
vers le milieu du combat, reçut un coup qui lui perça le bas-ventre et lui
cassa les reins ; [il fut] pris en même temps et conduit en une cassine
éloignée. La Feuillade courait éperdu partout, s'arrachant les cheveux et
incapable de donner aucun ordre. Le duc d'Orléans les donna tous, mais fort
mal obéi. Il fit des merveilles, toujours dans le plus grand feu avec un
sang-froid qui voyait tout, qui distinguait tout, qui le conduisait partout où
il avait le plus à remédier et à soutenir par son exemple qui animait les
officiers et les soldats. Blessé d'abord assez légèrement vers la hanche,
ensuite près du poignet dangereusement et très douloureusement, il fut
inébranlable. Voyant que tout commençait à s'ébranler, il appelait les
officiers par leur nom, animait les soldats de la voix, et mena lui-même les
escadrons et les bataillons à la charge. Vaincu enfin par la douleur, et
affaibli par le sang qu'il perdait, il fut contraint de se retirer un peu pour
se faire panser. À peine en donna-t-il le temps, et retourna où le feu était
le plus vif. Mais le terrain, l'ordre, la discipline, tout semblait de concert
pour confondre les Français.

Trois fois Le Guerchois, avec sa brigade de la vieille marine, avait repoussé
les ennemis avec beaucoup de carnage, encloué leur canon, et trois fois réparé
la bataille, lorsque, affaibli par tout ce qu'il avait perdu d'officiers et de
soldats, il manda à la brigade voisine qui le devait soutenir de s'avancer
pour faire front avec la sienne, et l'empêcher d'être débordé par un plus
grand nombre de bataillons frais qu'il voyait venir à lui pour la quatrième
fois. Cette brigade et son brigadier, desquels il faut ensevelir la mémoire,
le refusèrent tout net.

Ce fut le dernier moment du peu d'ordre qu'il y eut en cette bataille. Tout ce
qui suivit ne fut que trouble, confusion, débandement, fuite, déconfiture. Ce
qu'il y eut de plus horrible, c'est que les officiers généraux et de tout
caractère, j'en excepte bien peu, plus en peine de leur équipage et de la
bourse qu'ils avaient faite par leur pillage, l'augmentèrent plus qu'ils ne
s'y opposèrent, et furent pis qu'inutiles.

M. le duc d'Orléans, convaincu enfin qu'il était désormais impossible de
rétablir cette malheureuse journée, se tourna à y laisser le moins qu'il se
pourrait. Il retira son artillerie légère, ses munitions, tout ce qui était au
siège et aux travaux les plus avancés, songea à tout avec une si grande
présence d'esprit que rien ne lui échappa. Enfin, ramassant autour de lui ce
qu'il put d'officiers généraux, il leur exposa courtement, mais avec justesse,
qu'il n'était plus temps que de penser à la retraite, et à prendre le chemin
d'Italie, que par ce parti ils y demeureraient maîtres, enfermeraient l'armée
victorieuse autour de Turin, lui empêcheraient tout retour en Italie, la
feraient périr dans un pays entièrement ruiné et désolé, dans l'impossibilité
d'y subsister et d'en sortir, encore moins de s'y réparer, tandis que l'armée
du roi, lui fermant la communication de tout secours, se trouverait dans un
pays abondant où ils seraient les plus forts, à portée de tout et de tout
entreprendre avec temps et loisir.

Cette proposition effaroucha au dernier point des esprits peu rassurés, et qui
espéraient au moins ce fruit de leur désastre, qu'il leur procurerait le
retour si désiré en France, pour y porter leur argent, dont ils s'étaient
gorgés à toutes mains en Italie. La Feuillade, à qui tant de raisons devaient
fermer la bouche, se mit si bien à combattre cet avis, que le prince, poussé à
bout d'une effronterie si soutenue, lui imposa [silence] et fit parler les
autres. D'Estaing fut encore le seul qui appuya l'avis de l'Italie. Le débat
tint du désordre de la journée, et de l'abattement où la blessure de M. le duc
d'Orléans l'avait mis. Il le finit en leur disant que le temps ni le lieu
n'étaient pas susceptibles d'une plus longue dispute ; que las enfin d'avoir eu
tant de raison et si peu de créance, il s'en voulait faire croire à son tour
maintenant qu'il était libre, et donna l'ordre de marcher au pont et de se
retirer en Italie. Il n'en pouvait plus. Son corps et son esprit s'épuisaient
également. Après avoir marché quelque temps, il se jeta dans sa chaise de
poste. Il continua ainsi la marche, et traversa le Pô sur le pont, entendant
derrière lui des officiers généraux qui murmuraient tout haut du parti qu'il
prenait, désespérés de se revoir en Italie, et sans communication avec la
France qui leur tenait si fort au cœur. Ce bruit alla même si loin, surtout
de l'un d'entre eux, que le duc d'Orléans, trop justement irrité, ne put
s'empêcher de passer sa tête par la portière, de lui reprocher sa maîtresse
par son nom, et de lui dire que, pour ce qu'il faisait à la guerre, il ferait
mieux de rester avec elle ; cette sortie fit taire chacun.

Mais il était arrêté que l'esprit d'erreur et de vertige déferait seul notre
armée et sauverait les alliés. Comme on débouchait le pont, du côté d'Italie,
d'Arennes, major général et officier général, vint à toute bride devers la
tête du corps d'Albergotti. Il présenta un officier à M. le duc d'Orléans, lui
dit que les ennemis occupaient les passages par où il était indispensable de
passer. Sur les questions du prince, l'officier l'assura que ce poste était
bien retranché, occupé par le régiment de la Croix-Blanche, dont entre autres
il avait bien reconnu les drapeaux, et qu'il se croyait sûr aussi d'y avoir
reconnu la personne de M. le duc de Savoie. Malgré un rapport si positif, le
prince, en trop juste défiance après tout ce qu'il avait vu et entendu sur ce
parti d'Italie, voulut qu'on continuât la marche, quitte à revenir si les
passages se trouvaient occupés de manière à ne pouvoir forcer et passer. On
continua, et en attendant on envoya les reconnaître. Les officiers généraux
n'en voulurent pas être les dupes. Le chemin vers nos Alpes était sans danger.
Ils le firent prendre, et depuis continuer, à ce qu'on avait de vivres et de
munitions, tellement qu'après une demi-journée de marche, et des rapports des
passages fort équivoques, on avertit M. le duc d'Orléans qu'il n'avait ni
vivres ni munitions, qui, ayant pris et continué la route du côté de France,
lui rendait celle d'Italie impossible, que d'ailleurs on lui maintenait
toujours fermée par les ennemis. La rage et le désespoir de tant de
criminelles désobéissances, pour ne pas dire de trahisons redoublées, jointes
à la douleur de sa blessure et à la faiblesse où il se trouvait, le firent
retomber au fond de sa chaise, et dire qu'on allât donc où on voudrait et
qu'on ne lui en parlât plus.

Telle est l'histoire de la catastrophe d'Italie. On sut depuis que tout le
rapport de cet officier, mené par d'Arennes, était entièrement controuvé ;
qu'il n'y avait personne dans aucun passage pour disputer celui d'Italie, pas
même le moindre obstacle, et pour combler les regrets, l'avantage que Médavy
remporta deux jours après, par lequel, en arrivant, M. le duc d'Orléans se fût
trouvé maître absolu de toute la Lombardie, et d'acculer sans ressource le
prince Eugène entre lui et la Savoie que nous tenions. C'est ce qui combla la
douleur de ce prince en arrivant à Oulx, au milieu des Alpes, où il était en
sûreté entre ses quartiers, ne pouvant passer outre par l'état de sa blessure.

Saint-Léger, un des premiers valets de chambre de M. le duc d'Orléans, dépêché
au roi avec cette cruelle nouvelle, arriva à Versailles, le mardi 14
septembre, avant le lever du roi, et annonça Nancré avec le détail.

L'armée, dans ce subit retour, marcha donc à colonne renversée sur Pignerol.
Ce changement de disposition lit que quantité d'équipages qui, sans le savoir,
se trouvèrent à l'arrière-garde, furent pillés ou perdus la nuit dans la
montagne. Albergotti, dont, comme on l'a vu, les troupes n'avaient pas
combattu, fut chargé de cette arrière-garde, et la fit très bien nonobstant la
nuit et la longueur de la queue, l'embarras des défilés continuels et la
confusion de la nuit. Du côté des ennemis il n'eut pas la moindre inquiétude.

Comblés d'une joie d'autant plus grande qu'elle était moins espérée, ils se
contentèrent de leurs succès qu'ils avaient encore peine à croire. Leur armée
n'en pouvait plus. Elle n'eut donc garde de songer à troubler la retraite. On
a vu que l'artillerie, les munitions et tout ce qui était dans les postes les
plus avancés du siège avait été entièrement retiré, sans aucun obstacle. On a
su positivement depuis que le prince Eugène avait tout à fait pris le parti de
cesser l'attaque et de faire sa retraite, si Le Guerchois eût soutenu la
quatrième et dernière charge dont j'ai parlé, à laquelle il succomba et fut
pris par l'insigne lâcheté du brigadier et de la brigade qui refusa de le
secourir. On sut encore que Turin n'avait pas pour plus de quatre jours de
poudre. Enfin rien ne manqua pour les transporter de la joie la plus complète,
et nous de la plus cuisante douleur.

Il ne fallut pas moins qu'un enchaînement de miracles pour produire un si
grand effet, dont un seul manqué, et lequel de tous que ce pût être, emportait
la ruine de l'entreprise. Vendôme, comme on l'a vu, en eut le premier
déshonneur, que Marsin consomma et que La Feuillade combla. Le siège mal
enfourné pour les attaques, languissamment poussé par les folles courses de La
Feuillade ; les rivières et le Pô passés par la négligence de Vendôme ;
l'obstacle du Taner, qui était invincible, méprisé par Marsin, pour le faux
intérêt de La Feuillade ; la folie de se mettre dans des lignes mal faites,
imparfaites, la plupart à peine tracées et d'une étendue à ne les pouvoir
garder ; l'opiniâtreté de ne vouloir pas aller au-devant des ennemis, sur ce
château de Pianezze, harassés et qu'on y aurait surpris dans l'embarras de
passer un ruisseau difficile ; le servile succès de ce conseil de guerre ;
l'inutilité de quarante-six bataillons, c'est-à-dire d'une armée entière, et
pour le siège, et pour la garde des lignes, et pour le combat ; la triple
désobéissance de La Feuillade pour arrêter ces troupes aux Capucins, malgré
deux ordres exprès de M. le duc d'Orléans, et la troisième d'avoir arrêté
d'autres troupes sur ce petit pont, que ce prince avait envoyé chercher en
diligence pour garnir ses lignes ; l'insigne confiance de Marsin, et son
opiniâtreté jusqu'à l'instant de l'arrivée du prince Eugène, tout cela conduit
par le seul intérêt de La Feuillade de ne partager pas sa conquête avec M. le
duc d'Orléans, et la crainte de Marsin, subjugué par le gendre, de déplaire au
beau-père ; enfin, pour dernier coup, la lâcheté si punissable de ce refus de
secours à Le Guerchois et à sa brigade, qui fut le dernier assommoir qui
détermina la victoire d'une part, le désordre et la fuite de l'autre ; voilà la
chaîne de tant d'incroyables miracles pour la délivrance de Turin.

Après, pour la retraite : la révolte, l'intérêt lâche et pécuniaire des
officiers généraux ; la supposition de d'Arennes ou de son officier ; l'envoi
clandestin des vivres et des munitions par les Alpes, pour rendre toute autre
retraite impossible ; un concert continuel de mauvaise foi, de désobéissance,
pour ne pas dire de trahison ; ce sont d'autres miracles qui sauvèrent
l'Italie, Turin dans les suites, et l'armée victorieuse qui serait périe avec
la place faute d'issue, de vivres et de secours. À tout cela, qui peut
méconnaître la main de Dieu toute-puissante, mais qui peut douter du crime de
ceux de nos François qui en ont été les agents ?

Marsin, gagnant cette cassine éloignée où il fut conduit, demanda une seule
fois si M. le duc d'Orléans était tué. Arrivé là avec un aide de camp et deux
ou trois domestiques, il envoya chercher un confesseur, dicta quelque chose
sur ses affaires, mit dans un paquet pour M. le duc d'Orléans la lettre que ce
prince avait écrite au roi contre lui, et qu'il lui avait lue et confiée pour
l'envoyer lui-même, ne voulut plus ouïr parler que de Dieu, et mourut dans la
nuit. On trouva parmi ses papiers des misères innombrables, et un amas de
vœux plus que surprenants, un désordre immense dans ses affaires, et des
dettes que six fois plus de bien qu'il n'en avait n'eût jamais payées.

C'était un extrêmement petit homme, grand parleur, plus grand courtisan, ou
plutôt grand valet, tout occupé de sa fortune, sans toutefois être malhonnête
homme, dévot à la flamande, plutôt bas et complimenteur à l'excès que poli,
cultivant avec un soin qui l'absorbait tous ceux qui pouvaient le servir ou
lui nuire, esprit futile, léger, de peu de fond, de peu de jugement, de peu de
capacité, dont tout l'art et le mérite allait à plaire. Il était moins que
rien, du pays de Liège. Son père, qui était capitaine, s'avança de bonne heure
au service de France, y épousa une Balzac, suivit le parti de M. le Prince
dont il fut estimé, changea aisément de parti selon son intérêt, se donna aux
Espagnols, courtisa si bien Charles II lorsqu'il était à Bruxelles, qu'il en
eut la Jarretière, au scandale des Anglais, et parvint à tout dans le
militaire, au service d'Espagne, dans lequel il mourut d'assez bonne heure. Il
ne laissa que ce fils que sa mère éleva en France et l'y attacha. On a vu sa
fortune et sa catastrophe. Il n'était point marié et point vieux.

Dans une si cruelle retraite, l'armée manqua de pain, qui fut le comble de ses
malheurs. M. le duc d'Orléans, bien qu'outré de corps et d'esprit, était le
seul qui songeât à tout et qui n'était soulagé par personne. Il s'arrêta pour
attendre la queue de ses troupes et leur fournir du pain. Dès qu'il y en eut
de cuit, il en fit prendre à un gros détachement avec lequel il ordonna à
Vibraye de s'aller saisir du château de Bar, passage unique qui conservait la
communication et le retour en Italie par Ivrée. La Feuillade, qui s'était
chargé de ce détail, voulut aller avec le détachement, le retarda à partir de
deux jours, et n'oublia qu'à lui faire prendre le pain qui lui était destiné.
Il fallut donc s'arrêter dès le second jour pour en envoyer quérir. Il est
difficile de comprendre le dépit de M. le duc d'Orléans, qui était dans son
lit et qui comptait le détachement bien loin, d'apprendre ce retardement et
cet oubli du pain qui l'arrêtait encore, et la promptitude avec laquelle il y
remédia. Le pain arrivé, le détachement continua sa route, mais il ne marcha
pas longtemps sans être averti que les ennemis s'étaient emparés du château et
du passage, de manière à n'en pouvoir être dépostés, et qu'ils l'avaient
prévenu de vingt heures, tellement que ce fut au retardement de la Feuillade
et à son incroyable négligence sur ce pain que ce dernier malheur fut encore
dû. La Feuillade n'eut donc de parti à prendre que celui de retourner sur ses
pas.

Peu de jours avant la bataille, il avait fort maltraité Albergotti, qui
s'était licencié sur la lenteur du siège, à n'approuver pas les courses du
général après le duc de Savoie. Quelques gens se mirent entre-deux. Dès le
lendemain, l'Italien, fort en peine sur Chamillart, alla chez son gendre le
prier d'oublier ce qui s'était passé la veille.

La Feuillade, arrivant de ce beau détachement à Oulx, y trouva M. le duc
d'Orléans dans un état périlleux, qui le devint bien davantage par tous les
soins qu'il se donnait à reposer, assurer, nourrir et raccommoder ses troupes
avec des peines et des dépenses extrêmes, par le peu de secours qu'il recevait
de la cour, ne respirant que de rentrer en Italie. La Feuillade se trouvant
dans la chambre de M. le duc d'Orléans avec Albergotti et d'autres, ce prince,
de nouveau outré du succès de ce détachement, ne put s'empêcher de leur
reprocher à tous deux leur désobéissance à demeurer sur la hauteur des
Capucins. Tous deux voulurent répondre ; mais M. le duc d'Orléans, qui n'avait
pu retenir cette plainte, et le reproche trop véritable qu'ils étaient cause
de la perte de la bataille, et qui se sentait assez ému pour se craindre
soi-même à la réplique, les pria qu'il n'en fût pas parlé davantage. Sassenage
et le peu d'autres qui se trouvèrent à la ruelle du lit les en écartèrent, et
les poussèrent grommelant l'un contre l'autre, et dont la voix s'élevait à
mesure qu'ils s'éloignaient du lit. Ils n'étaient pas au bout de la chambre
qu'Albergotti dit assez vivement à La Feuillade que c'était lui seul que ce
reproche du prince pouvait regarder, puisque lui n'avait fait qu'obéir à ses
ordres de lui La Feuillade ; sur quoi celui-ci lui répondit net que cela
n'était pas vrai, le poussa en même temps et mit la main à l'épée. Albergotti,
rougissant de colère, marmotta entre ses dents et recula deux pas. Sassenage,
Saint-Frémont et quelques autres se jetèrent entre-deux, les tirèrent hors de
la chambre, et leur demandèrent s'ils savaient en quel lieu ils étaient, et si
la tête leur avait tourné. M. le duc d'Orléans, de dedans ses rideaux, ou
n'entendit pas, ou n'en fit jamais semblant. Chacun emmena son homme, fort en
peine de ce qui arriverait après, mais il ne se passa rien entre eux en aucun
temps. La valeur d'Albergotti ne fut jamais douteuse, mais il était Italien,
et La Feuillade était le gendre bien-aimé de Chamillart, qui ne laissa pas,
quoique fort brave aussi, d'être fort aise que l'autre se montrât si bonne
personne. Cette aventure ne laissa pas de leur faire grand tort à tous deux,
non sur la valeur, car leurs preuves étaient faites et complètes, mais sur
l'honneur : à l'un d'avoir osé démentir une vérité trop connue à toute l'armée,
et qui en avait été la perte dans le temps de la bataille ; à l'autre de
l'avoir avalé et digéré si doux.

Cependant La Feuillade, hors de soi de tant d'affreuses sottises entassées,
dépêche un courrier à Chamillart, lui envoie la démission de son gouvernement
de Dauphiné, et lui mande qu'il est indigne de son estime, des grâces du roi
et de voir le jour ; le lendemain, obtient permission de M. le duc d'Orléans de
s'en aller à Antibes profiter de l'occasion de quelques bâtiments qui
passaient à Gènes, pour se rendre de là auprès de Médavy, et là, servant sous
ses ordres et se mettant à tout, se rendre digne qu'on oubliât ses fautes.
Chamillart, toujours également affolé de son gendre, lui renvoya son courrier
et sa démission qu'il s'était bien gardé de montrer, le caressa par sa
réponse, l'encouragea et lui remit la cervelle. Ceux qui surent cette
désespérade, ne doutèrent pas qu'elle ne fût un jeu pour faire pitié à son
beau-père et au roi même, qu'il comptait bien qu'il ne saurait rien de sa
démission, au moins qu'à coup sûr pour lui. En même temps, M. le duc d'Orléans
reçut des réponses et des ordres favorables à son désir de repasser en Italie.
Il était tenu à Chamillart, était content d'avoir humilié La Feuillade, à la
vérité content à bon marché. Il lui envoya un courrier pour lui apprendre les
ordres qu'il venait de recevoir, l'empêcher de s'embarquer et le faire revenir
à Briançon, où il allait dès qu'il pourrait être transporté, et repasser avec
l'armée, plutôt que s'en aller seul et devant par Gênes. La Feuillade, ravi de
se voir moins mal avec ce prince qu'il n'avait lieu de le croire, ne se le fit
pas dire deux fois et s'en alla à Briançon.

Ce fut où Besons joignit M. le duc d'Orléans. Il avait commandé sous lui la
réserve, puis avait été mis par le roi auprès de lui lorsqu'il avait commandé
la cavalerie. M. le duc d'Orléans avait pris de l'estime et de l'amitié pour
lui. Il servait cette année sur les côtes de Normandie, parce que sa santé ne
lui avait pas permis mieux. M. le duc d'Orléans le demanda au roi qui le lui
accorda, et Besons en meilleure santé et flatté de ce souvenir, l'alla trouver
le plus tôt qu'il lui fut possible.
