# NOTE III. ÉVOCATIONS ; ENREGISTREMENT ; DROIT DE REMONTRANCES.

Saint-Simon parle souvent, et notamment page 422 de ce volume, des évocations,
du droit d'enregistrement et de remontrances. Il ne sera pas inutile de
préciser pour le lecteur moderne le sens de ces expressions.

Les évocations étaient des actes de l'autorité supérieure qui enlevait la
connaissance d'une affaire aux juges naturels pour l'attribuer à un autre
tribunal. Tantôt c'était le souverain, tantôt c'étaient les tribunaux
supérieurs qui évoquaient le jugement d'un procès. Les évocations étaient
souvent un moyen de favoriser un personnage en le renvoyant devant un tribunal
où il avait plus d'influence. Aussi la célèbre ordonnance de Moulins, rendue
en 1566, déclare-t-elle qu'une évocation ne pourrait avoir lieu qu'en vertu
d'une ordonnance du roi contresignée par les quatre secrétaires d'État. On
autorisait les parlements à faire des remontrances pour s'opposer
provisoirement à l'exécution de l'ordonnance d'évocation, et, provisoirement,
la partie en faveur de laquelle avait été prononcée l'évocation devait se
constituer prisonnière.

Le droit d'enregistrement est un exemple frappant des abus qui se glissent à
la faveur d'un mot ou d'un usage, et qui peu à peu deviennent lois
constitutives d'un État. De la coutume de transcrire sur des registres les
actes royaux est venue la prétention du parlement d'exercer sur ces mêmes
actes un contrôle qui se traduisait quelquefois par le refus de
l'enregistrement. Il fallait alors que le roi vînt en personne au parlement
pour forcer les magistrats de transcrire la loi sur leurs registres. Il est
nécessaire de rappeler les origines et les vicissitudes de cette prétention
des parlements.

Avant le règne de saint Louis, il n'est pas question de registres sur lesquels
on inscrivît les ordonnances des rois ou les arrêts des tribunaux. On les
écrivait sur des feuilles de parchemin que l'on roulait et que l'on déposait
dans le trésor des chartes. Pour constater l'authenticité d'un acte, on ne
disait pas qu'il avait été enregistré ou inscrit sur les registres du
parlement, mais qu'il avait été placé dans le dépôt des actes publics
(*depositus inter acta publica*). Étienne Boileau, prévôt de Paris sous le
règne de saint Louis, fut le premier qui fit transcrire sur des registres les
actes de sa juridiction. Le parlement de Paris fit faire, vers le même temps,
un recueil de ses arrêts, connu sous le nom d'Ohm, et qui a été publié dans le
recueil des *Documents inédits relatifs à l'histoire de France*. Au
commencement du XIVe siècle, le même corps fit dresser un registre des
ordonnances royales qui devaient servir de règle à ses jugements.
L'ordonnance, après avoir été lue en présence de la cour, était transcrite sur
les registres du parlement. Dès 1336, on trouve au bas d'une ordonnance de
Philippe de Valois la formule suivante : « Lu par la chambre et enregistré par
la cour de parlement dans le livre des ordonnances royales. » (*Lecta per
cameram, registrata per curiam parliamenti in libro ordinationum regiarum*.)

De cet usage de la transcription sur ses registres, le parlement passa, au
commencement du XVe siècle, au droit de soumettre à son contrôle et même de
rejeter une ordonnance royale. Pendant les troubles du règne de Charles VI, le
parlement, devenu permanent, prétendit qu'il avait le droit de refuser
l'enregistrement d'une ordonnance royale ; il la frappait ainsi de nullité et
n'en tenait aucun compte dans ses arrêts. Même sous Louis XI, en 1462, le
parlement de Paris refusa d'enregistrer un don fait par le roi au duc de
Tancarville ; il fallut un ordre exprès de Louis XI pour l'y contraindre. Dans
la suite, toutes les fois que la royauté rencontra dans le parlement une
résistance de cette nature, elle en triompha par une ordonnance spéciale, et
alors, en mentionnant l'enregistrement, on ajoutait la formule : *Du très
exprès commandement du roi*. Souvent même, pour vaincre l'opposition des
parlements, les rois allèrent y tenir des lits de justice, où ils faisaient
enregistrer les ordonnances en leur présence.

Le droit de remontrances était étroitement lié à celui d'enregistrement et
datait du même temps. Avant de céder aux ordres du roi, le parlement lui
adressait de très humbles remontrances, pour lui exposer les motifs qui
l'avaient engagé à surseoir à l'enregistrement de tel ou tel édit.
L'ordonnance de Moulins, tout en reconnaissant au parlement le droit de
présenter des remontrances, déclara qu'elles ne pourraient surseoir à
l'exécution des édits. Même réduit à ces limites, ce privilège des parlements
parut encore redoutable à Louis XIV. Par sa déclaration du 24 février 1673, il
régla la forme dans laquelle devaient être enregistrés les édits et lettres
patentes émanés de l'autorité royale. Le parlement ne conservait le droit de
remontrances que pour les actes qui concernaient les particuliers. Ainsi
jusqu'à la fin du règne de Louis XIV, le droit de remontrances sur les
matières politiques resta suspendu ; mais la déclaration du 15 septembre 1715
la rendit aux parlements, et les lettres patentes du 26 août 1718 en réglèrent
l'usage.
